# CHAPITRE III.

1692

1693

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Mariage du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Saint-Vallery.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Montchevreuil, sa femme et leur fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Année 1693. Duchesse douairière d'Hanovre et ses filles sans rang, à grands airs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Causes de sa retraite en Allemagne et de la haute fortune de sa seconde fille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Ma sortie des mousquetaires pour une compagnie de cavalerie dans le Royal-Roussillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Promotion de sept maréchaux de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Duc de Choiseul pourquoi laissé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de Mademoiselle et ses donations libres et forcées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Distinction du rang de petite-fille de France procurée par mon père.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Le mercredi des cendres mit fin à toutes ces tristes réjouissances de
commande, et on ne parla plus que de celles qu'on attendait. M. du Maine
voulut se marier. Le roi l'en détournait et lui disait franchement que ce
n'était point à des espèces comme lui à faire lignée ; mais, pressé par M^me^ de
Maintenon qui l'avait élevé et qui eut toujours pour lui le faible de
nourrice, il se résolut de l'appuyer du moins de la maison de Condé et de le
marier à une fille de M. le Prince, qui en ressentit une joie extrême. Il
voyait croître de jour en jour le rang, le crédit, les alliances des bâtards.
Celle-ci ne lui était pas nouvelle depuis le mariage de son fils, mais elle le
rapprochait doublement du roi, et venait incontinent après le mariage de M. le
duc de Chartres. Madame en fut encore bien plus aise. Elle avait horriblement
appréhendé que le roi, lui ayant enlevé son fils, ne portât encore les yeux
sur sa fille ; et ce mariage de celle de M. le Prince lui parut une délivrance.

Il en avait trois à choisir. Un pouce de taille de plus qu'avait la seconde
lui valut la préférence. Toutes trois étoient extrêmement petites ; la première
était belle et pleine d'esprit et de raison. L'incroyable contrainte, pour ne
rien dire de pis, où l'humeur de M, le Prince tenait tout ce qui était réduit
sous son joug, donna un extrême crève-cœur à cette aînée. Elle sut le
supporter avec constance, avec sagesse, avec hauteur, et se fit admirer dans
toute sa conduite. Mais elle le paya chèrement : cet effort lui renversa la
santé, qui fut toujours depuis languissante.

Le roi, d'accord du choix avec M. le Prince, alla à Versailles faire la
demande à M^me^ la Princesse dans son appartement ; et peu après, sur la fin du
carême, les fiançailles se firent dans le cabinet du roi. Ensuite le roi et
toute la cour fut à Trianon, où il y eut appartement et un grand souper pour
quatre-vingts dames en cinq tables, tenues chacune par le roi, Monseigneur,
Monsieur, Madame, et la nouvelle duchesse de Chartres. Le lendemain, mercredi
19 mars, le mariage fut célébré à la messe du roi par le cardinal de Bouillon,
comme l'avait été celui de M. le duc de Chartres. Le dîner fut de même et le
souper aussi ; après, l'appartement. Le roi d'Angleterre donna la chemise à M.
du Maine. M^me^ de Montespan ne parut à rien et ne signa point à ces deux
contrats de mariage. Le lendemain, la mariée reçut toute la cour sur son lit,
la princesse d'Harcourt faisant les honneurs, choisie pour cela par le roi.
M^me^ de Saint-Vallery fut dame d'honneur, et Montchevreuil, qui avait été
gouverneur de M. du Maine, et qui conduisait toute sa maison, continua dans
cette dernière fonction et demeura gentilhomme de sa chambre.

M^me^ de Saint-Vallery était fille de Montlouet, premier écuyer de la grande
écurie, petit-fils cadet de Bullion, surintendant des finances, et elle était
veuve depuis un an d'un fils cadet de Gamaches, chevalier de l'ordre en 1661,
sans enfants, par conséquent belle-sœur de Cayeu, depuis Gamaches, duquel il
y aura occasion de dire un mot ; et la mère de M^me^ de Saint-Vallery était
Rouault, cousine germaine paternelle de Gamaches, le chevalier de l'ordre.
C'était une femme grande, belle, agréable, très bien faite, de fort peu
d'esprit, à qui la douceur et une vertu jamais démentie et une piété solide
tenaient lieu de tout le reste, et la rendirent aimable et respectée de toute
la cour, où elle ne vint que malgré elle. Aussi n'y demeura-t-elle que le
moins qu'elle put. Elle s'aperçut qu'on avait envie de sa place où tout lui
déplaisait, et que M. du Maine se radoucissait autour d'elle, ou
naturellement, ou de dessein. Il n'en fallut pas davantage pour lui faire
demander à se retirer, avec la douleur de toute la cour, que sa beauté, sa
vertu, sa modestie a le grand air de toute sa personne avaient charmée. On mit
en sa place M^me^ de Manneville, femme du gouverneur de Dieppe et de la dernière
duchesse de Luynes fille du chancelier d'Aligre ^[La phrase est reproduite
textuellement d'après le manuscrit autographe. Il y a une erreur évidente. Il
faut lire probablement : « M^me^ de Manneville, femme du gouverneur de Dieppe et
belle-fille de la dernière duchesse de Luynes fille du chancelier d'Aligre.
 » En effet, Marguerite d'Aligre, fille du chancelier, épousa en premières
noces Charles-Bonaventure, marquis de Manneville, et en secondes noces,
Louis-Charles d'Albert, duc de Luynes. Du premier mariage était né Étienne de
Manneville, gouverneur de Dieppe, qui épousa Bonne-Angélique de
Mornay-Montchevreuil, dont il s'agit ici.]. M^me^ de Manneville était fille de
Montchevreuil ; et c'était tellement leur vrai ballot, qu'on ne comprend pas
comment elle n'y avait pas été mise d'abord.

Montchevreuil était Mornay, de bonne maison, sans esprit aucun, et gueux comme
un rat d'église. Villarceaux, de même maison que lui, était un débauché fort
riche, ainsi que l'abbé son frère, avec qui il vivait. Villarceaux entretint
longtemps M^me^ Scarron, et la tenait presque tout l'été à Villarceaux. Sa
femme, dont la vertu et la douceur donnaient une sorte de respect au mari, lui
devint une peine de mener cette vie en sa présence. Il proposa à son cousin
Montchevreuil de le recevoir chez lui avec sa compagnie, et qu'il mettrait la
nappe pour tous. Cela fut accepté avec joie, et ils vécurent de la sorte
nombre d'étés à Montchevreuil. La Scarron devenue reine eut cela de bon
qu'elle aima presque tous ses vieux amis dans tous les temps de sa vie. Elle
attira Montchevreuil et sa femme à la cour où les Villarceaux trop libertins
ne se pouvaient contraindre ; elle voulut Montchevreuil pour un des trois
témoins de son mariage avec le roi ; elle lui procura le gouvernement de
Saint-Germain en Laye, l'attacha à M. du Maine, le fit chevalier de l'ordre
avec le fils de Villarceaux, au refus du père, en 1688, qui l'aima mieux pour
son fils que pour lui-même, et mit sous la conduite de M^me^ de Montchevreuil
M^lle^ de Blois jusqu'à son mariage avec M. le duc de Chartres, après avoir été
gouvernante des filles d'honneur de M^me^ la Dauphine, emploi qu'elle prit par
pauvreté.

Montchevreuil était un fort honnête homme, modeste, brave, mais des plus
épais. Sa femme, qui était Boucher-d'Orsay, était une grande créature, maigre,
jaune, qui riait niais, et montrait de longues et vilaines dents, dévote
à outrance, d'un maintien composé, et à qui il ne manquait que la baguette
pour être une parfaite fée. Sans aucun esprit, elle avait tellement captivé
M^me^ de Maintenon qu'elle ne voyait que par ses yeux, et ses yeux ne voyaient
jamais que des apparences et la laissaient la dupe de tout. Elle était
pourtant la surveillante de toutes les femmes de la cour, et de son témoignage
dépendaient les distinctions ou les dégoûts et souvent par enchaînement les
fortunes. Tout jusqu'aux ministres, jusqu'aux filles du roi, tremblait devant
elle ; on ne l'approchait que difficilement ; un sourire d'elle était une faveur
qui se comptait pour beaucoup. Le roi avait pour elle une considération la
plus marquée. Elle était de tous les voyages et toujours avec M^me^ de
Maintenon.

Le mariage de M. du Maine causa une rupture entre M^me^ la princesse et la
duchesse d'Hanovre, sa sœur, qui avait fort désiré M. du Maine pour une de
ses filles, et qui prétendit que M. le Prince lui avait coupé l'herbe sous le
pied. Elle vivait depuis longtemps en France avec ses deux filles déjà fort
grandes. Elles n'avaient aucun rang, n'allaient point à la cour, voyaient peu
de monde et jamais M^me^ la Princesse qu'en particulier. Elles ne laissaient pas
d'avoir usurpé peu à peu de marcher avec deux carrosses, force livrée, et un
faste qui ne leur convenait point à Paris. Avec ce cortège, elle rencontra M^me^
de Bouillon dans les rues, à qui les gens de l'Allemande firent quitter son
chemin, et la firent ranger avec une grande hauteur. Ce fut quelque temps
après le mariage de M. du Maine. M^me^ de Bouillon, fort offensée, n'entendit
point parler de M^me^ d'Hanovre. Sa famille était nombreuse et lors en grande
splendeur, elle-même tenait un grand état chez elle ; les Bouillon, piqués
à l'excès, résolurent de se venger et l'exécutèrent. Un jour qu'ils surent que
M^me^ d'Hanovre devait aller à la comédie, ils y allèrent tous avec M^me^ de
Bouillon et une nombreuse livrée. Elle avait ordre de prendre querelle avec
celle de M^me^ d'Hanovre, et l'exécution fut complète ; les gens de la dernière
battus à outrance, les harnais de ses chevaux coupés, son carrosse fort
maltraité. L'Allemande fit les hauts cris, se plaignit au roi, s'adressa à M.
le Prince, qui, mécontent de sa bouderie, n'en remua pas ; et le roi, qui
aimait mieux les trois frères Bouillon qu'elle qui avait le premier tort et
s'était attiré cette insulte, ne voulut point s'en mêler, en sorte qu'elle en
fut pour ses plaintes, et qu'elle apprit à se conduire plus modestement.

Elle en demeura si outrée, que dès lors elle résolut de se retirer avec ses
filles en Allemagne, et quelques mois après elle l'exécuta. Ce fut leur
fortune : elle maria son aînée au duc de Modène, qui venait de quitter le
chapeau de cardinal pour succéder à son frère ; et, quelque temps après, le
prince de Salm, veuf de sa sœur, gouverneur, puis grand maître de la maison
du fils aîné de l'empereur Léopold, roi de Bohème, puis des Romains, fit le
mariage de ce prince avec Amélie, son autre fille.

Mon année de mousquetaire s'écoulait, et mon père demanda au roi ce qu'il lui
plairait faire de moi. Sur la disposition que le roi lui en laissa, il me
destina à la cavalerie, parce qu'il l'avait souvent commandée par commission,
et le roi résolut me donner, sans acheter, une compagnie de cavalerie dans un
de ses régiments. Il fallait qu'il en vaquât ; quatre ou cinq mois s'écoulèrent
de la sorte, et je faisais toujours mes fonctions de mousquetaire avec
assiduité. Enfin, vers le milieu d'avril, Saint-Pouange m'envoya demander si
je voudrais bien accepter une compagnie dans le Royal-Roussillon qui venait de
vaquer, mais fort délabrée et en garnison à Mons. Je mourais de peur de ne
point faire la campagne qui s'allait ouvrir ; ainsi je disposai mon père
à l'accepter. Je remerciai le roi qui me répondit très obligeamment. La
compagnie fut entièrement réparée en quinze jours.

J'étais à Versailles lorsque, le vendredi 27 mars, le roi fit maréchaux de
France le comte de Choiseul, le duc de Villeroy, le marquis de Joyeuse,
Tourville, le duc de Noailles, le marquis de Boufflers et Catinat : le comte de
Tourville et Catinat n'étaient point chevaliers de l'ordre. M. de Boufflers
était en Flandre et Catinat sur la frontière d'Italie ; les cinq autres à la
cour ou à Paris. Le roi manda aux deux absents de prendre dès lors le titre,
le rang et les honneurs de maréchaux de France en attendant leur serment, qui
en effet n'est point nécessaire pour leur donner le caractère. M. de Duras ne
l'a prêté que parce que les gens du roi, qui en touchent gros, s'avisèrent
enfin qu'il n'avait prêté ni celui de maréchal de France ni celui de
gouverneur de Franche-Comté, et l'obligèrent par le roi de le prêter plus de
trente ans après.

J'étais au dîner du roi ce même jour. À propos de rien, le roi regardant la
compagnie : « Barbezieux, dit-il, apprendra la promotion des maréchaux de
France par les chemins. » Personne ne répondit mot. Le roi était mécontent de
ses fréquents voyages à Paris où les plaisirs le détournaient. Il ne fut pas
fâché de lui donner ce coup de caveçon et de faire entendre aussi le peu de
part qu'il avait en la promotion.

Le roi l'avait dit au duc de Noailles en entrant au conseil, mais avec défense
d'en parler à personne, même à ses collègues. Sa joie ne se peut exprimer, et
il avait plus raison d'être aise que pas un des autres.

L'engouement du duc de Villeroy dura plusieurs années. Tourville fut d'autant
plus transporté que sa véritable modestie lui cachait sa propre réputation, et
qu'il n'imaginait pas même d'être maréchal de France si on en faisait,
quoiqu'il le méritât autant qu'aucun d'eux pour le moins, de l'aveu général.
Choiseul et Joyeuse parurent fort modérés, comme des seigneurs qui méritaient
cet honneur et l'espéraient depuis longtemps. Ils dînaient ensemble à Paris
lorsqu'un capitaine d'infanterie arriva en poste, satisfait d'avoir ouï nommer
Joyeuse à qui il l'apprit, et ne s'était point informé des autres ; de sorte
que Choiseul fut une demi-heure dans un état violent jusqu'à ce que le
courrier arriva. Ils allèrent le soir à Versailles et prêtèrent serment le
lendemain avec les trois autres.

Cette promotion fit une foule de mécontents, moins de droit par mérite que
pour s'en donner un par les plaintes ; mais de tous ceux-là le monde ne trouva
mauvais que l'oubli du duc de Choiseul, de Maulevrier et de Montal. Ce qui
exclut le premier est curieux. Sa femme, sœur de La Vallière, belle et faite
en déesse, ne bougeait d'avec M^me^ la princesse de Conti, dont elle était
cousine germaine et intime amie. Elle avait eu des galanteries en nombre, et
qui avaient fait grand bruit. Le roi qui craignait cette liaison étroite avec
sa fille, lui avait fait parler, puis l'avait mortifiée, ensuite éloignée, et
lui avait après toujours pardonné. La voyant incorrigible et n'aimant pas les
éclats par lui-même, il le voulut faire par le mari, et se défaire d'elle une
fois pour toutes. Il se servit pour cela de la promotion, et chargea M. de La
Rochefoucauld, ami intime du duc de, Choiseul, de lui représenter le tort que
lui faisait le désordre public de sa femme, de le presser de la faire mettre
dans un couvent, et de lui faire entendre, s'il avait peine à s'y résoudre,
que le bâton qu'il lui destinait était à ce prix.

Ce que le roi avait prévu arriva. Le duc de Choiseul, excellent homme de
guerre, était d'ailleurs un assez pauvre homme et le meilleur homme du monde.
Quoique vieux, un peu amoureux de sa femme qui lui faisait accroire une partie
de ce qu'elle voulait, il ne put se résoudre à un tel éclat, tellement que
M. de La Rochefoucauld à bout d'éloquence fut obligé d'en venir à la condition
   du bâton. Cela même gâta tout. Le duc de Choiseul s'indigna que la
récompense de ses services et de la réputation qu'il avait justement acquise
à la guerre, se trouvât attachée à une affaire domestique qui ne regardait que
lui, et refusa avec une opiniâtreté qui ne put être vaincue. Il lui en coûta
le bâton de maréchal de France, dont le scandale public éclata. Ce qu'il y eut
de pis pour lui, c'est que sa femme bientôt après fut chassée, et qu'elle en
fit tant, que le duc de Choiseul enfin n'y put tenir, la chassa de chez lui et
s'en sépara pour toujours.

Maulevrier avait beaucoup de réputation à la guerre et il la méritait. Elle
lui avait valu l'ordre malgré M. de Louvois, un gros gouvernement et force
commandements en chef. Le roi le crut assez récompensé et le laissa. Ce pauvre
homme en conçut une si violente douleur, qu'il ne survécut pas deux mois à la
promotion de ces sept cadets. Croissy, son frère, ministre et secrétaire
d'État, en fut outré, mais il n'osa le trop paraître.

Montal était un grand vieillard de quatre-vingts ans, qui avait perdu un œil
à la guerre, où il avait été couvert de coups. Il s'y était infiniment
distingué, et souvent en des commandements en chef considérables. Il avait
acquis beaucoup d'honneur à la bataille de Fleurus et encore plus de gloire au
combat de Steinkerque, qu'il avait rétabli. Tout cria pour lui, hors lui-même.
Sa modestie et sa sagesse le firent admirer. Le roi même en fut touché et lui
promit de réparer le tort qu'il lui avait fait. Il s'en alla quelque peu chez
lui, puis revint et servit par les espérances qui lui avaient été données et
qui furent trompeuses jusques à sa mort.

Mademoiselle, la grande Mademoiselle, qu'on appelait [ainsi] pour la
distinguer de la fille de Monsieur, ou, pour l'appeler par son nom, M^lle^ de
Montpensier, fille aînée de Gaston, et seule de son premier mariage, mourut en
son palais de Luxembourg, le dimanche 5 avril, après une longue maladie de
rétention d'urine, à soixante-trois ans, la plus riche princesse particulière
de l'Europe. Le roi l'avait visitée, et elle lui avait fort recommandé M. de
Joyeuse, comme son parent, pour être fait maréchal de France. Elle cousinait
et distinguait et s'intéressait fort en ceux qui avaient l'honneur de lui
appartenir, en cela, bien que très altière, fort différente de ce que les
princes du sang sont devenus depuis à cet égard. Elle portait exactement le
deuil de parents même très médiocres et très éloignés, et disait par où et
comment ils l'étaient. Monsieur et Madame ne la quittèrent point pendant sa
maladie. Outre la liaison qui avait toujours été entre elle et Monsieur, dans
tous les temps, il muguetait sa riche succession, et fut en effet son
légataire universel. Mais les plus gros morceaux avaient échappé.

Les Mémoires publics de cette princesse montrent à découvert sa faiblesse pour
M. de Lauzun, la folie de celui-ci de ne l'avoir pas épousée dès qu'il en eut
la permission du roi, pour le faire avec plus de faste et d'éclat. Leur
désespoir de la rétractation de la permission du roi fut extrême, mais les
donations du contrat de mariage étaient faites et subsistèrent par d'autres
actes. Monsieur, poussé par
M. le Prince, avait pressé le roi de se rétracter, mais M^me^ de Montespan et M.
   de Louvois y eurent encore plus de part, et furent ceux sur qui tomba toute
la fureur de Mademoiselle et la rage du favori ; car M. de Lauzun l'était. Ce
ne fut pas pour longtemps ; il s'échappa plus d'une fois avec le roi, plus
souvent encore avec la maîtresse, et donna beau jeu au ministre pour le
perdre. Il vint à bout de le faire arrêter et conduire à Pignerol, où il fut
extrêmement maltraité par ses ordres et y demeura dix ans. L'amour de
Mademoiselle ne se refroidit point par l'absence. On sut en profiter pour
faire un grand établissement à M. du Maine, à ses dépens et ceux de M. de
Lauzun qui en acheta sa liberté. Eu, Aumale, Dombes et d'autres terres encore
furent données à M. du Maine, au grand regret de Mademoiselle. Et ce fut sous
ce prétexte de reconnaissance que, pour élever de plus en plus les bâtards, le
roi leur fit prendre la livrée de Mademoiselle, qui était celle de M. Gaston.
Cet héritier forcé lui fut toujours fort peu agréable, et elle était toujours
sur la défensive pour le reste de ses biens que le roi lui voulait arracher
pour ce fils bien-aimé.

Les aventures incroyables de M. de Lauzun, qui avait sauvé la reine
d'Angleterre et le prince de Galles, l'avaient ramené à la cour. Il s'était
brouillé avec Mademoiselle toujours jalouse de lui, qui, même à la mort, ne le
voulut pas voir. Il avait conservé Thiers et Saint-Fargeau de ses dons. Il
laissait toujours entendre qu'il avait épousé Mademoiselle, et il parut devant
le roi, en grand manteau, qui le trouva fort mauvais. Après son deuil il ne
voulut pas reprendre sa livrée et s'en fit une d'un brun presque noir, avec
des galons bleus et blancs, pour conserver toujours la tristesse de la perte
de Mademoiselle, dont il avait des portraits partout.

Cette princesse donna à Monseigneur sa belle maison de Choisy, qui fut ravi
d'en avoir une de plaisance où il pût aller seul quelquefois avec qui il
voudrait ; vingt-deux mille livres à M^lle^ de Bréval et du Cambout, ses filles
d'honneur ; et des legs pieux et d'autres à ses domestiques qui répondirent peu
à ces richesses.

Tous les Mémoires de guerres civiles et les siens propres l'ont trop fait
connaître pour qu'il soit nécessaire d'y rien ajouter ici. Le roi ne lui avait
jamais bien pardonné la journée de Saint-Antoine, et je l'ai ouï lui reprocher
une fois, à son souper, en plaisantant, mais un peu fortement, d'avoir fait
tirer le canon de la Bastille sur ses troupes. Elle fut un peu embarrassée,
mais elle ne s'en tira pas trop mal.

Sa pompe funèbre se fit en entier, et son corps fut gardé plusieurs jours,
alternativement par deux heures, par une duchesse ou une princesse et par deux
dames de qualité toutes en mantes, averties, de la part du roi, par le grand
maître des cérémonies ; à la différence des filles de France qui en ont le
double ainsi que d'évêques, en rochet et camail, et des princesses du sang qui
ne sont gardées que par leurs domestiques. La comtesse de Soissons refusa d'y
aller ; le roi se fâcha, la menaça de la chasser et la fit obéir.

Il y arriva une aventure fort ridicule. Au milieu de la journée et toute la
cérémonie présente, l'urne, qui était sur une crédence et qui contenait les
entrailles, se fracassa avec un bruit épouvantable et une puanteur subite et
intolérable. À l'instant voilà les dames les unes pâmées d'effroi, les autres
en fuite. Les hérauts d'armes, les feuillants qui psalmodiaient, s'étouffaient
aux portes avec la foule qui gagnait au pied. La confusion fut extrême. La
plupart gagnèrent le jardin et les cours. C'étaient les entrailles mal
embaumées qui, par leur fermentation, avaient causé ce fracas. Tout fut
parfumé et rétabli, et cette frayeur servit de risée. Ces entrailles furent
portées aux Célestins, le cœur au Val-de-Grâce, et le corps conduit
à Saint-Denis par la duchesse de Chartres, suivie de la duchesse de La Ferté,
de la princesse d'Harcourt et de dames de qualité ; celles de M^me^ la duchesse
d'Orléans suivaient dans le carrosse de cette princesse. Les cours assistèrent
au service à Saint-Denis quelques jours après, où l'archevêque d'Alby officia.
L'abbé Anselme, grand prédicateur, fit l'oraison funèbre. Mademoiselle, fille
de Monsieur, suivie de la duchesse de Ventadour et de la princesse de Turenne,
sa fille, avait conduit le cœur : toutes distinctions au-dessus des princesses
du sang, par ce rang de petite-fille de France, que mon père lui fit donner
par le feu roi, étant lors seule de la famille royale.

