# CHAPITRE XVII.

1695

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Brias archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Abbé de Fénelon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ Guyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Fénelon précepteur des enfants de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Fénelon archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Boucherat, chancelier, ferme sa porte aux carrosses mêmes des évêques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Harlay archevêque de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Dégoût de ses dernières années.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Coislin, évêque d'Orléans, nommé au cardinalat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Noailles, évêque-comte de Châlons, archevêque de Paris, et son frère, évêque-comte de Châlons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Régularisation de la Trappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Évêque-duc de Langres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Gordes ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Abbé de Tonnerre évêque-duc de Langres ; sa modestie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. le maréchal de Lorges ne sert plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Forte picoterie des princesses.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Avant de parler de ce qui se passa depuis mon retour de l'armée, il faut dire
ce qui se passa à la cour pendant là campagne. M. de Brias, archevêque de
Cambrai, était mort, et le roi avait donné ce grand morceau à l'abbé de
Fénelon, précepteur des enfants de France. Brias était archevêque lorsque le
roi prit Cambrai. C'était un bon gentilhomme flamand, qui fit très bien pour
l'Espagne pendant le siège, et aussi bien pour la France aussitôt après. Il le
promit au roi avec une franchise qui lui plut, et qui toujours depuis fut si
bien soutenue de l'effet, qu'il s'acquit une considération très marquée de la
part du roi et de ses ministres, qui tous le regrettèrent et son diocèse
infiniment. Il n'en sortait presque jamais, le visitait en vrai pasteur, et en
faisait toutes les fonctions avec assiduité. Grand aumônier, libéral aux
troupes, et prêt à servir tout le monde, il avait une grande, bonne et fort
longue table tous les jours, il l'aimait fort et en faisait grand usage et en
bonne compagnie, et à la flamande, mais sans excès, et s'en levait souvent
pour le moindre du peuple qui l'envoyait chercher pour se confesser à lui, ou
pour recevoir sa bénédiction et mourir entre ses bras, dont il s'acquittait en
vrai apôtre.

Fénelon était un homme de qualité qui n'avait rien, et qui, se sentant
beaucoup d'esprit, et de cette sorte d'esprit insinuant et enchanteur, avec
beaucoup de talents, de grâces et du savoir, avait aussi beaucoup d'ambition.
Il a voit frappé longtemps à toutes les portes sans se les pouvoir faire
ouvrir. Piqué contre les jésuites, où il s'était adressé d'abord comme aux
maîtres des grâces de son état, et rebuté de ne pouvoir prendre avec eux, il
se tourna aux jansénistes pour se dépiquer, par l'esprit et par la réputation
qu'il se flattait de tirer d'eux, des dons de la fortune qui l'avait méprisé.
Il fut un temps assez considérable à s'initier, et parvint après à être des
repas particuliers, que quelques importants d'entre eux faisaient alors une ou
deux fois la semaine chez la duchesse de Brancas. Je ne sais s'il leur parut
trop fin, ou s'il espéra mieux ailleurs qu'avec gens avec qui il n'y avait
rien à partager que des plaies, mais peu à peu sa liaison avec eux se
refroidit, et à force de tourner autour de Saint-Sulpice, il parvint à y en
former une dont il espéra mieux. Cette société de prêtres commençait à percer,
et d'un séminaire d'une paroisse de Paris à s'étendre. L'ignorance, la
petitesse des pratiques, le défaut de toutes protections, et le manque de
sujets de quelque distinction en aucun genre, leur inspira une obéissance
aveugle pour Rome et pour toutes ses maximes, un grand éloignement de tout ce
qui passait pour jansénisme, et une dépendance des évêques qui les fit
successivement désirer dans beaucoup de diocèses. Ils parurent un milieu très
utile aux prélats qui craignaient également la cour sur les soupçons de
doctrine, et la dépendance des jésuites qui les mettaient sous leur joug dès
qu'ils s'étaient insinués chez eux, ou les perdaient sans ressource, de
manière que ces sulpiciens s'étendirent fort promptement. Personne parmi eux
qui pût entrer en comparaison sur rien avec l'abbé de Fénelon ; de sorte qu'il
trouva là de quoi primer à l'aise et se faire des protecteurs qui eussent
intérêt à l'avancer pour en être protégés à leur tour. Sa piété qui se faisait
toute à tous, et sa doctrine qu'il forma sur la leur en abjurant tout bas tout
ce qu'il avait pu contracter d'impur parmi ceux qu'il abandonnait, les
charmes, les grâces, la douceur, l'insinuation de son esprit le rendirent un
ami cher à cette congrégation nouvelle, et lui y trouva ce qu'il cherchait
depuis longtemps, des gens à qui se rallier, et qui pussent et voulussent le
porter. En attendant les occasions, il les cultivait avec grand soin sans
toutefois être tenté de quelque chose d'aussi étroit pour ses vues que de se
mettre parmi eux, et cherchait toujours à faire des connaissances et des amis.
C'était un esprit coquet qui, depuis les personnes les plus puissantes jusqu'à
l'ouvrier et au laquais, cherchait à être goûté et voulait plaire, et ses
talents en ce genre secondaient parfaitement ses désirs.

Dans ces temps-là, obscur encore, il entendit parler de M^me^ Guyon, qui a fait
depuis tant de bruit dans le monde qu'elle y est trop connue pour que je
m'arrête sur elle en particulier. Il la vit, leur esprit se plut l'un
à l'autre, leur sublime s'amalgama. Je ne sais s'ils s'entendirent bien
clairement dans ce système et cette langue nouvelle qu'on vit éclore d'eux
dans les suites, mais ils se le persuadèrent, et la liaison se forma entre
eux. Quoique plus connue que lui alors, elle ne l'était pas néanmoins encore
beaucoup, et leur union ne fut point aperçue, parce que personne ne prenait
garde à eux, et Saint-Sulpice même l'ignora.

Le duc de Beauvilliers devint gouverneur des enfants de France, sans y avoir
pensé, comme malgré lui. Il avait été fait chef du conseil royal des finances,
à la mort du maréchal de Villeroy, par l'estime et la confiance du roi. Elle
fut telle qu'excepté Moreau que, de premier valet de garde-robe, il fit
premier valet de chambre de Mgr le duc de Bourgogne, il laissa au duc de
Beauvilliers la disposition entière des précepteurs, sous-gouverneurs et de
tous les autres domestiques de ce jeune prince, quelque résistance qu'il
y fit. En peine de choisir un précepteur, il s'adressa à Saint-Sulpice où il
se confessait depuis longtemps et qu'il aimait et protégeait fort. Il avait
déjà ouï parler de l'abbé de Fénelon avec éloge ; ils lui vantèrent sa piété,
son esprit, son savoir, ses talents, enfin ils le lui proposèrent ; il le vit,
il en fut charmé, il le fit précepteur. Il le fut à peine qu'il comprit de
quelle importance il était pour sa fortune de gagner entièrement celui qui
venait de le mettre en chemin de la faire et le duc de Chevreuse, son
beau-frère, avec qui il n'était qu'un, et qui tous deux étaient au plus haut
point de la confiance du roi et de M^me^ de Maintenon. Ce fut là son premier
soin, auquel il réussit tellement au delà de ses espérances qu'il devint très
promptement le maître de leur cœur et de leur esprit et le directeur de leurs
âmes. M^me^ de Maintenon dînait de règle une et quelquefois deux fois la semaine
à l'hôtel de Beauvilliers et de Chevreuse, en cinquième entre les deux sœurs
et les deux maris, avec la clochette sur la table, pour n'avoir point de
valets autour d'eux et causer sans contrainte. C'était un sanctuaire qui
tenait toute la cour à leurs pieds, et auquel Fénelon fut enfin admis. Il eut
auprès de M^me^ de Maintenon presque autant de succès qu'il en avait eu auprès
des deux ducs. Sa spiritualité l'enchanta ; la cour s'aperçut bientôt des pas
de géant de l'heureux abbé, et s'empressa autour de lui. Mais le désir d'être
libre et tout entier à ce qu'il s'était proposé, et la crainte encore de
déplaire aux ducs et à M^me^ de Maintenon, dont le goût allait à une vie
particulière et fort séparée, lui fit faire bouclier de modestie et de ses
fonctions de précepteur, et le rendit encore plus cher aux seules personnes
qu'il avait captivées, et qu'il avait tant d'intérêt de retenir dans cet
attachement.

Parmi ces soins, il n'oubliait pas sa bonne amie M^me^ Guyon ; il l'avait déjà
vantée aux deux ducs et enfin à M^me^ de Maintenon. Il la leur avait même
produite, mais comme avec peine et pour des moments, comme une femme tout en
Dieu, et que l'humilité et l'amour de la contemplation et de la solitude
retenaient dans les bornes les plus étroites, et qui craignait surtout d'être
connue. Son esprit plut extrêmement à M^me^ de Maintenon ; ses réserves, mêlées
de flatteries fines, la gagnèrent. Elle voulut l'entendre sur des matières de
piété, on eut peine à l'y résoudre. Elle sembla se rendre aux charmes et à la
vertu de M^me^ de Maintenons, et des filets si bien préparés la prirent. Telle
était la situation de Fénelon, lorsqu'il devint archevêque de Cambrai et qu'il
acheva de se faire admirer par n'avoir pas fait un pas vers ce grand bénéfice ;
et qu'il rendit en même temps une belle abbaye qu'il avait eue lorsqu'il fut
précepteur, et qui, jusqu'à Cambrai, fut sa seule possession. Il n'avait eu
garde de chercher à se procurer Cambrai ; la moindre étincelle d'ambition
aurait détruit tout son édifice, et de plus ce n'était pas Cambrai qu'il
souhaitait.

Peu à peu il s'était approprié quelques brebis distinguées du petit troupeau
que M^me^ Guyon s'était fait, et qu'il ne conduisait pourtant que sous la
direction de cette prophétesse. La duchesse de Mortemart, sœur des duchesses
de Chevreuse et de Beauvilliers, M^me^ de Morstein, fille de la première, mais
surtout la duchesse de Béthune, étaient les principales. Elles vivaient
à Paris, et ne venaient guère à Versailles qu'en cachette et pour des
instants, lorsque, pendant les voyages de Marly, où Mgr le duc de Bourgogne
n'allait point encore, ni par conséquent son gouverneur, M^me^ de Guyon faisait
des échappées de Paris chez ce dernier et y faisait des instructions à ces
dames. La comtesse de Guiche, fille aînée de
M. de Noailles, qui passait sa vie à la cour, se dérobait tant qu'elle pouvait
   pour profiter de cette manne. L'Échelle et Dupuy, gentilshommes de la
manche de Mgr le duc de Bourgogne, y étaient aussi admis, et tout cela se
passait avec un secret et un mystère qui donnaient un nouveau sel à ces
faveurs.

Cambrai fut un coup de foudre pour tout ce petit troupeau. Ils voyaient
l'archevêque de Paris menacer ruine ; c'était Paris qu'ils voulaient tous, et
non Cambrai, qu'ils considérèrent avec mépris comme un diocèse de campagne
dont la résidence, qui ne se pourrait éviter de temps en temps, les priverait
de leur pasteur. Paris l'aurait mis à la tête du clergé, et dans une place de
confiance immédiate et durable qui aurait fait compter tout le monde avec lui,
et qui l'eût porté, dans une situation à tout oser avec succès pour M^me^ Guyon
et sa doctrine qui se tenait encore dans le secret entre eux. Leur douleur fut
donc profonde de ce que le reste du monde prit pour une fortune éclatante, et
la comtesse de Guiche en fut outrée jusqu'à n'en pouvoir cacher ses larmes. Le
nouveau prélat n'avait pas négligé les prélats qui faisaient le plus de
figure, qui de leur côté regardèrent comme une distinction d'être approchés de
lui. Saint-Cyr, ce lieu si précieux et si peu accessible, fut le lieu destiné
à son sacre, et M. de Meaux, le dictateur alors de l'épiscopat et de la
doctrine, fut celui qui le sacra. Les enfants de France en furent spectateurs,
M^me^ de Maintenon y assista avec sa petite et étroite cour intérieure, personne
d'invité, et portes fermées à l'empressement de faire sa cour.

Il y avait eu cet été une assemblée du clergé, et c'était la grande, comme il
y en a une grande et petite de cinq ans en cinq ans, c'est-à-dire de quatre ou
de deux députés par province. Le chancelier Boucherat, dès qu'il fut dans
cette grande place, ferma sa porte aux carrosses des magistrats, puis des gens
de condition sans titre, enfin des prélats. Jamais chancelier n'avait imaginé
cette distinction, et la nouveauté sembla d'autant plus étrange, que les
princes du sang n'ont jamais fermé la porte de la cour à aucun carrosse. On
cria, on se moqua, mais chacun eut affaire au chancelier, et comme en ce
temps-ci rien ne décide plus que les besoins, on subit : cela forma l'exemple,
et il ne s'en parla plus. À la fin de cette assemblée qui se tendit
à Saint-Germain, elle fit une députation au chancelier pour mettre la dernière
main aux affaires, et l'archevêque de Bourges, fils du duc de Gesvres, était
à la tête. Quand leurs carrosses se présentèrent à la chancellerie
à Versailles, la porte ne s'ouvrit point ; on parlementa, les députés
prétendirent que le chancelier était convenu de les laisser entrer, non à la
vérité comme évêques, mais comme députés du premier ordre du royaume. Lui
maintint qu'ils avaient mal entendu. Conclusion, qu'ils n'entrèrent point,
mais aussi qu'ils ne le voulurent pas voir chez lui, et que par accommodement
tout se finit entre eux dans la pièce du château où le chancelier tient le
conseil des parties ^[Voy. notes à la fin du volume.].

Harlay, archevêque de Paris, avait présidé à cette assemblée, et lui qui avait
toujours régné sur le clergé par la faveur déclarée et la confiance du roi
qu'il avait possédée toute sa vie, y avait essuyé toutes sortes de dégoûts.
L'exclusion que peu à peu le P. de La Chaise était parvenu à lui donner de
toute concurrence en la distribution des bénéfices l'avait déjà éloigné du
roi ; et M^me^ de Maintenon, à qui il avait déplu d'une manière implacable en
s'opposant à la déclaration du mariage dont il avait été l'un des trois
témoins, l'avait coulé à fond. Le mérite qu'il s'était acquis de tout le
royaume, et qui l'avait de plus en plus ancré dans la faveur du roi, dans
l'assemblée fameuse de 1682, lui fut tourné à poison quand d'autres maximes
prévalurent. Son profond savoir, l'éloquence et la facilité de ses sermons,
l'excellent choix des sujets et l'habile conduite de son diocèse, jusqu'à sa
capacité dans les affaires et l'autorité qu'il y avait acquise dans le clergé,
tout cela fut mis en opposition de sa conduite particulière, de ses mœurs
galantes, de ses manières de courtisan du grand air. Quoique toutes ces choses
eussent été inséparables de lui depuis son épiscopat et ne lui eussent jamais
nui, elles devinrent des crimes entre les mains de M^me^ de Maintenon, quand sa
haine de puis quelques années lui eut persuadé de le perdre, et elle ne cessa
de lui procurer des déplaisirs. Cet esprit étendu, juste, solide, et toutefois
fleuri, qui pour la partie du gouvernement en faisait un grand évêque, et pour
celle du monde un grand seigneur fort aimable et un courtisan parfait quoique
fort noblement, ne put s'accoutumer à cette décadence et au discrédit qui
l'accompagna. Le clergé, qui s'en aperçut et à qui l'envie n'est pas
étrangère, se plut à se venger de la domination quoique douce et polie qu'il
en avait éprouvée, et lui résista pour le plaisir de l'oser et de le pouvoir.
Le monde, qui n'eut plus besoin de lui pour des évêchés et des abbayes,
l'abandonna. Toutes les grâces de son corps et de son esprit, qui étaient
infinies et qui lui étaient parfaitement naturelles, se flétrirent. Il ne se
trouva de ressource qu'à se renfermer avec sa bonne amie la duchesse de
Lesdiguières qu'il voyait tous les jours de sa vie, ou chez elle ou
à Conflans, dont il avait fait un jardin délicieux, et qu'il tenait si propre,
qu'à mesure qu'ils s'y promenaient tous deux, des jardiniers les suivaient
à distance pour effacer leurs pas avec des râteaux.

Les vapeurs gagnèrent l'archevêque ; elles s'augmentèrent bientôt, et se
tournèrent en légères attaques d'épilepsie. Il le sentit et défendit si
étroitement à ses domestiques d'en parler et d'aller chercher du secours quand
ils le verraient en cet état, qu'il ne fut que trop bien obéi. Il passa ainsi
ses deux ou trois dernières années. Les chagrins de cette dernière assemblée
l'achevèrent. Elle finit avec le mois de juillet ; aussitôt après il s'alla
reposer à Conflans. La duchesse de Lesdiguières n'y couchait jamais, mais elle
y allait toutes les après-dînées, et toujours tous deux tout seuls. Le 6 août
il passa la matinée à son ordinaire jusqu'au dîner. Son maître d'hôtel vint
l'avertir qu'il était servi. Il le trouva dans son cabinet, assis sur un
canapé et renversé ; il était mort. Le P. Gaillard fit son oraison funèbre
à Notre-Dame ; la matière était plus que délicate, et la fin terrible. Le
célèbre jésuite prit son parti ; il loua tout ce qui méritait de l'être, puis
tourna court sur la morale. Il fit un chef-d'œuvre d'éloquence et de piété.

Le roi se trouva fort soulagé, M^me^ de Maintenon encore davantage. M. de Reims
eut sa place de proviseur de Sorbonne, M. de Meaux celle de supérieur de la
maison de Navarre, et M. de Noyon son cordon bleu. Sa nomination au cardinalat
et son archevêché demandent un peu plus de discussion. M. d'Orléans l'eut, et
d'autant plus agréablement que, ni lui ni pas un des siens, n'avaient eu le
temps d'y penser. M. de Paris était mort à Conflans au milieu du samedi
6 août ; le roi ne le sut que le soir. Le lundi matin 8 août, le roi, étant
entré dans son cabinet pour donner l'ordre de sa journée à l'ordinaire, alla
droit à l'évêque d'Orléans, qui se rangea même, croyant que le roi voulait
passer outre ; mais le roi le prit par le bras sans lui dire un mot, et le mena
en laisse à l'autre bout du cabinet aux cardinaux de Bouillon et de
Furstemberg qui causaient ensemble, et tout de suite leur dit : « Messieurs, je
crois que vous me remercierez de vous donner un confrère comme M. d'Orléans,
à qui je donne ma nomination au cardinalat. » À ce mot, l'évêque qui ne
s'attendait à rien moins, et qui ne savait ce que le roi voulait faire de le
mener ainsi, se jeta à ses pieds et lui embrassa les genoux. Grands
applaudissements des deux cardinaux, puis de tout ce qui se trouva dans le
cabinet, ensuite de toute la cour et du public entier où ce prélat était dans
une vénération singulière.

C'était un homme de moyenne taille, gros, court, entassé, le visage rouge et
démêlé, un nez fort aquilin, de beaux yeux avec un air de candeur, de
bénignité, de vertu qui captivait en le voyant, et qui touchait bien davantage
en le connaissant. Il était frère du duc de Coislin, fils de la fille aînée du
chancelier Séguier, qui, d'un second lit avec M. de Laval, avait eu la
maréchale de Rochefort. Le frère du chancelier était évêque de Meaux et
premier aumônier de Louis XIII, puis de Louis XIV, dont il avait eu la
survivance pour son petit-neveu tout jeune, de manière qu'il avait passé sa
vie à la cour. Mais sa jeunesse y avait été si pure qu'elle était non
seulement demeurée sans soupçon, mais que jeunes et vieux n'osaient dire
devant lui une parole trop libre, et cependant le recherchaient tous, en sorte
qu'il a toujours vécu dans la meilleure compagnie de la cour. Il était riche
en abbayes et en prieurés, dont il faisait de grandes aumônes et dont il
vivait. De son évêché qu'il eut fort jeune, il n'en toucha jamais rien, et en
mit le revenu en entier tous les ans en bonnes œuvres. Il y passait au moins
six mois de l'année, le visitait soigneusement et faisait toutes les fonctions
épiscopales avec un grand soin, et un grand discernement à choisir
d'excellents sujets pour le gouvernement et pour l'instruction de son diocèse.
Son équipage, ses meubles, sa table sentaient la frugalité et la modestie
épiscopales, et, quoiqu'il eût toujours grande compagnie à dîner et à souper
et de la plus distinguée, elle était servie de bons vivres, mais sans
profusion et sans rien de recherché. Le roi le traita toujours avec une
amitié, une distinction, une considération fort marquées, mais il avait
souvent des disputes et quelquefois fortes sur son départ et son retour
d'Orléans. Il louait son assiduité en son diocèse, mais il était peiné quand
il le quittait et encore quand il demeurait trop longtemps de suite à Orléans.
La modestie et la simplicité avec laquelle M. d'Orléans soutint sa nomination,
et l'uniformité de sa vie, de sa conduite et de tout ce qu'il faisait
auparavant, qu'il continua également depuis, augmentèrent fort encore l'estime
universelle.

L'archevêché de Paris ne fut guère plus long à être déterminé, et devint le
fruit du sage sacrifice du duc de Noailles du commandement de son armée à M.
de Vendôme, et le sceau de son parfait retour dans la faveur. Son frère avait
été sacré évêque de Cahors, en 1680, et avait passé six mois après
à Châlons-sur-Marne. Cette translation lui donna du scrupule ; il la refusa et
ne s'y soumit que par un ordre exprès d'Innocent XI. Il y porta son innocence
baptismale, et y garda une résidence exacte, uniquement appliqué aux visites,
au gouvernement de son diocèse et à toutes sortes de bonnes œuvres. Sa mère,
qui avait passé sa vie à la cour, dame d'atours de la reine mère, s'était
retirée auprès de lui depuis bien des années ; elle y était sous sa conduite et
se confessait à lui tous les soirs, uniquement occupée de son salut dans la
plus parfaite solitude. Ce fut sur ce prélat que le choix du roi tomba pour
Paris. Il le craignit de loin et se hâta de joindre son approbation à celle de
tant d'autres évêques au livre des *Réflexions morales* du P. Quesnel, pour
s'en donner l'exclusion certaine par les jésuites. Mais il arriva, peut-être
pour la première fois, que le P. de La Chaise ne fut point consulté ; M^me^ de
Maintenon osa, peut-être aussi pour la première fois, en faire son affaire.
Elle montra au roi des lettres pressantes de MM. Thiberge et Brisacier,
supérieurs des Missions étrangères, que, pour contrecarrer les jésuites dont
le crédit la gênait, elle avait mis à la mode auprès du roi. Il lui importait
que l'archevêque de Paris ne fût point à eux pour qu'il fût à elle ; M. de
Noailles lui était un bon garant : en un mot elle l'emporta, et M. de Châlons
fut nommé à son insu et à l'insu du P. de La Chaise. Le camouflet était
violent, aussi les jésuites ne l'ont-ils jamais pardonné à ce prélat. Il était
pourtant si éloigné d'y avoir part que malgré les mesures qu'il avait prises
pour s'en éloigner, lorsqu'il se vit nommé il ne put se résoudre à accepter,
et qu'il ne baissa la tête sous ce qu'il jugeait être un joug trop pesant,
qu'à force d'ordres réitérés auxquels enfin il ne put résister. Il avait été
quinze ans à Châlons et il avait la domerie ^[Le mot *domerie*, dérivé du
latin *dominos*, était employé pour désigner la dignité abbatiale dans
certains monastères. L'abbaye d'Aubrac, dont il est ici question, dépendait du
diocèse de Rodez.] d'Aubrac, abbaye sous un titre particulier, mais qui n'est
qu'un simple nom dont il se démit en arrivant à Paris. Le roi si content du
duc de Noailles, et M^me^ de Maintenon tout à lui, voulurent que la grâce fût
entière : la domerie fut donnée à l'abbé de Noailles et l'évêché de Châlons en
même temps. C'était le plus jeune des frères de M. de Noailles et de M. de
Châlons qui avait au moins quinze ou dix-huit ans moins qu'eux.

Peu après mon retour, j'allai me réjouir avec M. de la Trappe de la solidité
que le roi venait de donner à son ouvrage. C'était une abbaye commendataire de
onze mille ou douze mille livres de rente tout au plus en tout, et la moindre
de celles dont il s'était [démis] en se retirant, sans penser encore à s'y
faire moine, et beaucoup moins à y rétablir la vie ancienne de saint Bernard
dans toute son austérité. Un commendataire qui lui aurait succédé n'aurait pas
laissé de quoi vivre à ce grand nombre de pénitents qu'il y avait rassemblés,
et la régularité en aurait été fort hasardée. Il le représenta donc au roi par
une lettre, et son désir de se voir un successeur régulier. Le roi non
seulement le lui accorda, mais lui permit de le choisir, et lui promit qu'il
n'y aurait point de commendataire tant que la régularité subsisterait telle
qu'il l'avait établie ; et le pape y voulut bien entrer pour que cette grâce ne
pût préjudicier à la nomination d'un commendataire, quand il plairait au roi,
même après trois ou un plus grand nombre de réguliers, parce que sans cette
précaution trois abbés réguliers de suite remettent de droit l'abbaye en
règle. M. de la Trappe nomma le prieur de sa maison qui était un des plus
savants et des plus capables, mais qui ne vécut pas longtemps. Il se démit et
parut encore plus grand en cet état qu'il n'avait fait dans la réforme et le
gouvernement de cet admirable monastère. Avant de quitter les saints, la mort
de M. Nicole, qui arriva à Paris vers la fin de cette année, mérite de n'être
pas oubliée. Cet homme illustre est si connu par toute la suite de sa vie, par
ses talents et sa piété sage et éminente que je ne m'y arrêterai pas ; il
a laissé des ouvrages d'une instruction infinie, et qui développent le cœur
humain avec une lumière qui apprend aux hommes à se connaître, et toute
tournée à l'édification et à la parfaite conviction.

M. de Langres mourut presque en même temps. Il était Simiane, fils et frère de
   MM. de Gordes, tous deux chevaliers de l'ordre et premiers capitaines des
gardes du corps. Le dernier vendit sa charge à M. de Chandenier, et fut depuis
chevalier d'honneur de la reine. Le père, mort en 1642, faisait souvent
arrêter le carrosse de Louis XIII ; il lui disait : « Sire, vous ne voulez pas
qu'on crève, faites donc arrêter, s'il vous plaît ; » et il descendait pour
pisser. Le roi riait et le considérait. Mon père qui l'a vu arriver cent fois
me l'a conté. L'autre mourut en 1680 ; c'est le père de M^me^ de Rhodes. M. de
Langres fut donc élevé à la cour, et de très bonne heure premier aumônier de
la reine. C'était un vrai gentilhomme et le meilleur homme du monde, que tout
le monde aimait, répandu dans le plus grand monde et avec le plus distingué.
On l'appelait volontiers le bon Langres. Il n'avait rien de mauvais, même pour
les mœurs, mais il n'était pas fait pour être évêque ; il jouait à toutes
sortes de jeux et le plus gros jeu du monde. M. de Vendôme, M. le Grand, et
quelques autres de cette volée, lui attrapèrent gros deux ou trois fois au
billard. Il ne dit mot, et s'en alla à Langres où il se mit à étudier les
adresses du billard, et s'enfermait bien pour cela, de peur qu'on le sût. De
retour à Paris, voilà ces messieurs à le presser de jouer au billard, et lui
à s'en défendre comme un homme déjà battu, et qui, depuis six mois de séjour
à Langres, n'a vu que des chanoines et des curés. Quand il se fut bien fait
importuner il céda enfin. Il joua d'abord médiocrement, puis mieux, et fit
grossir la partie ; enfin il les gagna tous de suite, puis se moqua d'eux après
avoir regagné beaucoup plus qu'il n'avait perdu. Il avait un grand désir de
l'ordre, et de toutes façons était fait pour l'avoir, et mourut fort vieux
sans y être parvenu.

Langres fut donné à l'abbé de Tonnerre, fils du frère aîné de M. de Noyon. Il
était aumônier du roi, et servait auprès de Monseigneur, qui, le lendemain au
soir, s'en alla à Meudon, où les courtisans qu'il menait avaient l'honneur de
manger tous, et toujours avec lui. Quand son souper fut servi, et que l'abbé
de Tonnerre eut dit *le Benedicite*, il lui dit de se mettre à table. L'abbé
répondit modestement qu'il avait soupé, car l'aumônier mangeait devant à la
table du maître d'hôtel. « Et pourquoi, monsieur l'abbé ? lui dit Monseigneur.
Vous êtes nommé à Langres, et dès là vous savez bien que vous devez manger
avec moi. Au moins, ajouta-t-il, n'y manquez plus de tout le voyage. » L'abbé
de Tonnerre, après l'avoir remercié, lui dit qu'il n'ignorait pas cet honneur
et cette distinction des évêques-pairs, mais qu'il n'y avait bontés ni amitiés
qu'il ne reçût tous les jours de M. d'Orléans, qui, ne pouvant avoir cet
honneur étant évêque et premier aumônier, il serait trop peiné de lui donner
ce dégoût, lui n'étant encore que nommé et ayant demandé de continuer à servir
dans sa charge d'aumônier jusqu'à l'arrivée de ses bulles. Il fut extrêmement
loué de cette modestie et de cette considération pour M. d'Orléans, et
Monseigneur lui dit qu'il ne voulait pas le contraindre, mais qu'il serait le
maître de se mettre à table avec lui toutes les fois qu'il le voudrait.

M. et M^me^ la maréchale de Lorges arrivèrent de Vichy, et se pressèrent trop
   d'aller à Versailles, où ils furent reçus du roi avec les plus grandes
marques d'amitié et de distinction. Mais M. le maréchal parut encore en plus
mauvais état à la cour qu'il n'avait fait à Paris, et, presque aussitôt qu'il
eut pris le bâton, il fut obligé de l'envoyer au maréchal de Villeroy. Le roi
comprit qu'après deux aussi fortes maladies et si près à près, il ne serait
plus en état de servir, et ne voulut pas s'exposer, au milieu d'une campagne,
aux inconvénients qui pouvaient naître de la santé du général. Il eut peine
à en parler lui-même au maréchal, et chargea M. de La Rochefoucauld, son ami
le plus intime de tous les temps, de le lui faire entendre, et de tâcher
surtout qu'il ne s'opiniâtrât point là-dessus à vouloir lui parler ni lui
écrire. M. de La Rochefoucauld vint donc dîner chez lui à Paris, et après le
dîner le prit en particulier avec la maréchale. Ce compliment leur parut amer.
M. le maréchal de Lorges se croyait en état de commander l'armée ; il voulut
une audience du roi, et il l'eut. Tout s'y passa avec toutes sortes d'égards
et d'amitiés du roi, mais il ne put changer de pensée, et M. de Lorges s'y
soumit de bonne grâce, quoique très peiné de devenir inutile, surtout par
rapport à moi et à ses neveux. Nous en fûmes aussi fort affligés, par la
différence infinie que cela faisait pour nous à l'armée et à la considération
même partout ailleurs.

Peu de jours après nous fûmes d'un voyage de Marly, qui fut pour moi le
premier, où il arriva une singulière scène. Le roi et Monseigneur y tenaient
chacun une table à même heure et en même pièce, soir et matin ; les dames s'y
partageaient sans affectation, sinon que M^me^ la princesse de Conti était
toujours à celle de Monseigneur, et ses deux autres sœurs toujours à celle du
roi. Il y avait dans un coin de la même pièce cinq ou six couverts où, sans
affectation aussi, se mettaient tantôt les unes, tantôt les autres, mais qui
n'étaient tenus par personne. Celle du roi était plus proche du grand salon,
l'autre plus voisine des fenêtres et de la porte par où, en sortant de dîner,
le roi allait chez M^me^ de Maintenon, qui alors dînait souvent à la table du
roi, se mettait vis-à-vis de lui (les tables étaient rondes), ne mangeait
jamais qu'à celle-là, et soupait toujours seule chez elle. Pour expliquer le
fait il fallait mettre ce tableau au net.

Les princesses n'étaient que très légèrement raccommodées, comme on l'a vu
plus haut, et M^me^ la princesse de Conti intérieurement de fort mauvaise humeur
du goût de Monseigneur pour la Choin, qu'elle ne pouvait ignorer et dont elle
n'osait donner aucun signe. À un dîner pendant lequel Monseigneur était à la
chasse, et où sa table était tenue par M^me^ la princesse de Conti, le roi
s'amusa à badiner avec M^me^ la Duchesse, et sortit de cette gravité qu'il ne
quittait jamais, pour, à la surprise de la compagnie, jouer avec elle aux
olives. Cela fit boire quelques coups à M^me^ la Duchesse ; le roi fit semblant
d'en boire un ou deux, et cet amusement dura jusqu'aux fruits et à la sortie
de table. Le roi, passant devant M^me^ la princesse de Conti pour aller chez M^me^
de Maintenon, choqué peut-être du sérieux qu'il lui remarqua, lui dit assez
sèchement que sa gravité ne s'accommodait pas de leur ivrognerie. La princesse
piquée laissa passer le roi, puis se tournant à M^me^ de Châtillon, dans ce
moment de chaos où chacun se lavait la bouche, lui dit qu'elle aimait mieux
être grave que sac à vin (entendant quelques repas un peu allongés que ses
sœurs avaient faits depuis peu ensemble). Ce mot fut entendu de M^me^ la
duchesse de Chartres qui répondit assez haut, de sa voix lente et tremblante,
qu'elle aimait mieux être sac à vin que sac à guenilles : par où elle entendait
Clermont et des officiers des gardes du corps qui avaient été, les uns
chassés, les autres éloignés à cause d'elle. Ce mot fut si cruel qu'il ne
reçut point de repartie, et qu'il courut sur-le-champ par Marly, et de là par
Paris et partout. M^me^ la Duchesse qui, avec bien de la grâce et de l'esprit,
a l'art des chansons salées, en fit d'étranges sur ce même ton. M^me^ la
princesse de Conti au désespoir, et qui n'avait pas les mêmes armes, ne sut
que devenir. Monsieur, le roi des tracasseries, entra dans celle-ci qu'il
trouva de part et d'autre trop forte. Monseigneur s'en mêla aussi ; il leur
donna un dîner à Meudon où M^me^ la princesse de Conti alla seule et y arriva la
première ; les deux autres y furent menées par Monsieur. Elles se parlèrent
peu, tout fut aride, et elles revinrent de tout point comme elles étaient
allées.

La fin de cette année fut orageuse à Marly. M^me^ la duchesse de Chartres et M^me^
la Duchesse, plus ralliées par l'aversion de M^me^ la princesse de Conti, se
mirent au voyage suivant à un repas rompu, après le coucher du roi, dans la
chambre de M^me^ de Chartres au château ; Monseigneur joua tard dans le salon. En
se retirant chez lui il monta chez ces princesses et les trouva qui fumaient
avec des pipes qu'elles avaient envoyé chercher au corps de garde suisse.
Monseigneur, qui en vit les suites si cette odeur gagnait, leur fit quitter
cet exercice ; mais la fumée les avait trahies. Le roi leur fit le lendemain
une rude correction, dont M^me^ la princesse de Conti triompha. Cependant ces
brouilleries se multiplièrent, et le roi qui avait espéré qu'elles finiraient
d'elles-mêmes, s'en ennuya ; et un soir à Versailles qu'elles étaient dans son
cabinet après son souper, il leur en parla très fortement, et conclut par les
assurer que s'il en entendait parler davantage, elles avaient chacune des
maisons de campagne où il les enverrait pour longtemps et où il les trouverait
fort bien. La menace eut son effet, et le calme et la bienséance revinrent et
suppléèrent à l'amitié.

