# CHAPITRE XII.

1694

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Bataille du Ter en Catalogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Palamos, Girone, Castel-Follit pris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Noailles fait vice-roi de Catalogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bombardement aux côtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Dieppe brûlée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Belle et diligente marche de Monseigneur et de M. de Luxembourg du camp de Vignamont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Préférence de l'avis de l'intendant à celui du général, qui coûte une irruption des ennemis en Alsace.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Les ennemis retirés au delà du Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Procédé entre les maréchaux de Lorges et de Joyeuse raccommodé par les marquis d'Huxelles et de Vaubecourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal d'Humières, sa fortune et sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Boufflers gouverneur de Flandre et Lille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Lorges gouverneur de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. du Maine grand maître de l'artillerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Duc de Vendôme général des galères.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
M. de Noailles fit passer le Ter à son armée, le 28 mai, devant le marquis de
   Villena, ou duc d'Escalone, car c'est le même, vice-roi de Catalogne, et le
défit ; quinze cents prisonniers, tout le canon et le bagage, et les ennemis en
fuite et poursuivis. Ils y ont perdu cinq cents hommes, M. de Noailles trois
cents. Le vieux Chazeron, chevalier de l'ordre et premier lieutenant général
de cette armée, eut tout l'honneur du passage et du combat. M. de Noailles ne
passa le Ter que pendant la déroute des ennemis ; au moins c'est ce qui se
débita et qui a été cru. Nous y avons eu peu d'officiers principaux blessés,
et gagné force drapeaux. Le commandant de la cavalerie espagnole, un
sergent-major et quelques colonels ont été pris. Le marquis de Noailles, frère
du maréchal, qui a apporté cette nouvelle, en fut brigadier avec huit mille
livres de gratification, outre sa course. Palamos fut emporté, le 7 juin,
l'épée à la main on leur y a tué trois cents hommes, et pris six cents. La
citadelle se rendit peu après, c'est-à-dire le 10, la garnison de quinze cents
hommes prisonnière de guerre. La place est considérable par son port et par
elle-même. Cela fit chanter des *Te Deum* et valut une lettre, de la main du
roi, à la vieille duchesse de Noailles. C'était une sainte fort aimable, qui
avait été longtemps dame d'atours de la reine mère, et bien avec elle et avec
le roi ; toujours vertueuse à la cour et depuis longtemps retirée
à Châlons-sur-Marne, dans une grande solitude, et se confessant tous les soirs
à l'évêque son fils.

M. de Noailles suivit sa pointe, et prit Girone en six jours de tranchée
   ouverte. La place capitula, le 29 juin, et la garnison de trois mille
hommes ne servira point jusqu'au 1er novembre. Une si riante campagne valut au
duc de Noailles des patentes de vice-roi de Catalogne, dont il prit possession
dans la cathédrale de Girone, et n'y oublia rien de toutes les cérémonies et
les distinctions qui pouvaient le flatter.

Il prit encore par la témérité d'un seul homme, le château de Castel-Follit,
sur un pain de sucre de roche, fort haut, qui commande toute la plaine. Il
prit envie à un soldat déterminé d'aller voir si le premier retranchement
était gardé par beaucoup de monde ; il le trouva abandonné et y entra l'épée
à la main, faisant de grands cris pour être suivi. Il le fut de cinq ou six
autres qui entrèrent avec lui dans le second. Il était, l'on dit, plein de
monde, mais qui s'épouvanta tellement de se voir attaqué dans un poste cru
inaccessible, qu'ils crurent, aux cris, avoir un assaut à soutenir ; et,
s'enfuyant, donnèrent une si chaude alarme au château et furent si vivement
poursuivis par ce petit nombre, qui cependant s'était fort accru, qu'ils
entrèrent tous pêle-mêle et que la place fut emportée avec beaucoup de
carnage. Ostalric tomba aussi entre les mains de M. de Noailles et termina
cette heureuse campagne.

L'amiral Russel avait mouillé avec force vaisseaux à Barcelone, où le marquis
de Villena s'était retiré avec le débris de son armée, et nos forces navales
n'étaient pas bastantes ^[Suffisantes.] contre celles de Russel. Celles des
ennemis avaient visité nos côtes tout l'été, bombardé ce qu'elles avaient pu,
et brûlé presque toute la ville de Dieppe. Le chevalier de Lorraine, qui était
à Forges, y courut avec quelques preneurs d'eaux et y aida de son mieux le
maréchal de Choiseul et M. de Beuvron. Le roi écrivit au chevalier de
Lorraine, pour le remercier du zèle qu'il avait témoigné.

Il ne se passa rien en Italie, et tout s'y termina au blocus de Casal. MM. de
Vendôme passèrent presque toute la campagne en Provence, où le maréchal
Catinat les avait détachés avec quelques troupes.

En Flandre on ne fit que s'observer et subsister. Il s'en passa une grande
partie au camp de Vignamont, où à la fin les fourrages devinrent éloignés et
difficiles. Le prince d'Orange fut obligé d'en aller chercher le premier, et
prit son temps de décamper le 17, que presque toute l'armée de Monseigneur
était au fourrage. Néanmoins, le soir même, la gauche marcha avec les
maréchaux de Villeroy et de Boufflers, lequel avait joint depuis deux jours,
et le lendemain 18, Monseigneur et M. de Luxembourg suivirent avec le reste de
l'armée. Les ennemis avaient deux marches d'avance, et Monseigneur la Sambre
et force ruisseaux et défilés à passer, et avait à gagner le camp d'Espierres
avant qu'ils s'en fussent saisis. Son armée marcha en plusieurs corps séparés.
L'infanterie fut soulagée par un grand nombre de chariots qu'on fit trouver,
et la Sambre convoya l'artillerie et les vivres tant qu'on s'en put aider. La
marche se fit avec un grand ordre et une telle diligence, le maréchal de
Villeroy toujours en avant, que Monseigneur prit le camp d'Espierres, le 25,
en même temps que la tête des ennemis paraissait de l'autre côté. On se
canonna le reste du jour, le ruisseau d'Espierres entre-deux, et les ennemis,
sur le soir, se retirèrent. Cette importante marche fut très belle et fort
admirée. Le reste de cette campagne ne fut plus que subsistances. Les princes
s'en allèrent d'assez bonne heure à Fontainebleau, et M. de Luxembourg, après
leur départ, courut en vain en personne avec quelques troupes pour enlever le
quartier du comte d'Athlone, qu'il trouva décampé sur l'avis qu'il avait eu.

Notre campagne d'Allemagne s'acheva fort tranquillement. Nous demeurâmes
quarante jours à Gaw-Boecklheim dans le plus beau et le meilleur camp du
monde, et par un temps charmant, quoique tournant un peu sur le froid : ce
commencement de froid m'y attira une dispute pour une maison avec
d'Esclainvilliers, mestre de camp de cavalerie ; cela alla pourtant jusqu'à M.
le maréchal de Lorges, qui sur-le-champ m'envoya dire par Permillac, maréchal
des logis de la cavalerie, que la maison était à moi, et qui le signifia
à d'Esclainvilliers. Peut-être lui en dit-il davantage, car d'Esclainvilliers
vint dès le soir à moi qui causais sur le pas de ma porte avec le prince de
Talmont et cinq ou six autres brigadiers ou mestres de camp, et me fit force
excuses. Il revint encore chez moi deux jours après ; je le fus voir ensuite,
puis lui donnai à dîner avec d'autres, comme j'avais toujours du monde
à manger, généraux, mestres de camp et autres officiers. C'était un brave
homme, épais, mais bon homme et galant homme, et qui savait fort bien mener
une troupe de cavalerie.

Après un si long séjour dans un camp abondant, il fallut aller ailleurs ; le
maréchal de Lorges voulut laisser un gros corps d'infanterie en Alsace pour
empêcher les ennemis d'y entrer par un pont de bateaux diligemment jeté, quand
il s'en serait éloigné pour ses subsistances, et ne se rendit point aux
représentations de La Grange, intendant de l'armée, qui l'était aussi
d'Alsace. Celui-ci en écrivit à la cour, manda que, si cette infanterie
demeurait en Alsace, elle mettrait la province hors d'état de payer cent mille
écus prêts à toucher, que c'étaient des inquiétudes et des précautions
inutiles, et qu'il répondait sur sa tête que les ennemis ne passeraient pas le
Rhin, et n'étaient pas même en état d'y songer. Barbezieux, qui avec tous ses
grands airs sentait plus l'intendant que le général d'armée, et plus enclin
aussi à croire l'un que l'autre, mit le roi de son côté, tellement que le
maréchal reçut un ordre positif tel que La Grange l'avait proposé. À cela le
maréchal de Lorges ne put qu'obéir ; et, ne trouvant plus de subsistances plus
proches que les bords de la Nave, il se mit, avec la première ligne, tout
contre Creutznach, et envoya Tallard avec la seconde au delà de cette petite
rivière, guéable partout, dans le Hondsrück où nous eûmes des fourrages et des
vivres en abondance.

À peine la goûtions-nous, que Tallard reçut ordre de partir aussitôt avec
toutes ses troupes pour aller rejoindre le maréchal de Lorges ; c'est que le
prince Louis de Bade avait calculé sur notre éloignement qu'il aurait le
loisir de faire une rafle en Alsace avant que nous pussions être rejoints, et
de se retirer avant que nous pussions aller à lui. Il avait donc jeté un pont
de bateaux sur le Rhin à Hagenbach, à la faveur d'une grande île dans laquelle
il avait mis de l'artillerie, et de là s'était espacé en Alsace par corps
séparés. Au premier avis le maréchal de Lorges s'était porté avec quelque
cavalerie jusqu'à Landau, où le maréchal de Joyeuse lui mena ses troupes, et
nous partîmes le lendemain de l'arrivée de l'ordre pour passer la Nave et
camper le lendemain à Flonheinm. Tallard y eut avis que le prince de Hesse se
préparait, avec vingt mille hommes, à l'attaquer le lendemain dans sa marche ;
mais ce que nous appréhendions, c'était de trouver le défilé de Durckheim
occupé, où il était aisé d'empêcher le passage et de tenir ainsi les deux
lignes de notre armée séparées et par conséquent fort embarrassées, et de
désoler l'Alsace, tandis que la première ligne seule ne le pourrait empêcher,
et que la seconde demeurerait inutile.

Dans cet embarras, il se trouva une cousine de l'homme chez qui j'étais logé,
qui arrivait de Mayence, d'où elle était partie la veille, et je le sus de mes
gens qui le découvrirent. Elle ne parlait qu'allemand ; je la menai à Tallard
qui me pria de lui servir d'interprète. Nous sûmes d'elle que les portes de
Mayence étaient fermées, qu'on n'y laissait entrer personne de ce côté-ci ;
qu'on l'en avait fait sortir ; qu'elle avait vu quantité de tentes au delà de
Mayence, et que des hussards lui avaient dit que c'était le prince de Hesse
qui allait joindre le prince Louis. Cela ne nous instruisit guère. Tallard,
n'ayant aucun avis des partis qu'il avait, en envoya encore deux dehors. Nous
avions bien fait quatorze lieues de France et n'étions arrivés qu'à huit
heures du soir, de sorte qu'il fallut bien donner la nuit au repos, et nous
avions encore huit lieues jusqu'aux défilés de Durckheim. Nous marchâmes le
lendemain dans la disposition de trouver les ennemis, dont il ne parut nul
vestige ; et on sut, après, que ce camp sous Mayence était de huit mille
hommes, plus envieux de butin que de combat. Romainville, avec sa réserve,
avait pris en partant d'Arienthal dans le Hondsrück où nous étions, un autre
chemin par les montagnes avec les bagages, de sorte que nous marchions
légèrement. Nous traversâmes les défilés de Durckheim sans aucun obstacle, et
nous campâmes encore à quatre lieues au delà, à deux lieues près de la
première ligne avec laquelle le maréchal de Joyeuse nous attendait. Tallard
poussa jusqu'à lui pour recevoir ses ordres, qui furent de marcher le
lendemain sur Landau. En chemin nous joignîmes la première ligne, et ce fut
une grande joie pour toutes les deux que cette réunion.

J'allai tout de suite à Landau voir M. le maréchal de Lorges qui avait attendu
son armée avec impatience. Je le trouvai dans le jardin de Mélac, gouverneur
de la place et un des lieutenants généraux de l'armée, avec presque tous les
officiers généraux, et La Grange, fort embarrassé de sa contenance et la tête
fort basse. Nous y apprîmes que les ennemis, répandus en plusieurs corps,
avaient enlevé un grand butin et quantité d'otages, et qu'ils se retranchaient
fort dans l'île et dans les bois d'Hagenbach ; mais le nombre de ce qui avait
passé le Rhin on ne le sut jamais. Ce n'était pas faute de soins ; Mélac avait
battu un gros parti des ennemis, où Girardin avait été légèrement blessé au
ventre. C'était un très bon officier, brigadier de cavalerie et fils de
Vaillac, chevalier de l'ordre en 1661, qui était à Monsieur, et gens de fort
bonne maison. Il avait servi de lieutenant général en Irlande, et y avait
commandé l'armée après la mort de Saint-Ruth qui y fut tué ; mais il avait
déplu à M. de Louvois qui l'avait donné au roi pour un ivrogne ; il en était
bien quelque chose, et il en était demeuré là.

Le lendemain, après une longue marche, on prit un camp fort étendu, d'où le
marquis d'Alègre, maréchal de camp de jour, prit en arrivant les gardes et les
dragons de Bretomelles pour aller voir ce qui était dans la plaine au delà. Il
poussa jusqu'au bois, où il força un grand retranchement d'où il chassa le
général Soyer. On se reposa le lendemain ; le jour suivant, les deux maréchaux
se mirent en campagne, M. de Lorges pour aller chasser les ennemis de
Weissembourg qu'il en trouva délogés, M. de Joyeuse pour aller dans les bois,
où il trouva un grand retranchement qu'il n'avait pas assez de troupes pour
forcer. Le lendemain on se reposa encore. Le surlendemain on laissa tout plié
dans le camp, et on marcha aux ennemis en colonne renversée. On n'avait pas
fait beaucoup de chemin à travers de grands abatis d'arbres, qu'on sut que les
ennemis avaient repassé le Rhin, et rompu et retiré leur pont, de sorte que
l'armée s'en retourna au camp aussi triste qu'elle en était partie gaillarde.
Trois jours après, les ordres arrivèrent en ce même camp pour la séparation
des troupes. Ils portaient que Tallard irait aux Deux-Ponts, le maréchal de
Joyeuse dans le Hondsrück, et le maréchal de Lorges où il le jugerait
à propos, avec une destination de troupes et d'officiers généraux pour chacun
des trois.

Le maréchal de Joyeuse sut d'abord la sienne et n'en dit mot, soit oubli ou
autre raison ; le maréchal de Lorges ne lui en parla point, mais le jour de la
séparation, il lui écrivit le matin par un page qu'il le priait de partir dans
deux heures. Joyeuse, piqué, répondit verbalement qu'il n'était préparé
à rien, et qu'il ne pouvait partir, puis s'alla promener. Le maréchal de
Lorges, inquiet de cette réponse, s'en allait chez lui, lorsqu'il le rencontra
se promenant, et qui ne détourna point son cheval pour aller à lui. L'autre le
joignit. L'abord fut très froid, les propos furent de même : excuses de l'un,
plaintes de l'autre, et fermeté à ne point partir. Ils se quittèrent de la
sorte. Le maréchal de Lorges, inquiet de plus en plus, avait des ordres
précis, et la matinée s'avançait. Il eut recours à la négociation, et il en
chargea le marquis d'Huxelles, chevalier de l'ordre et lieutenant général, et
Vaubecourt, maréchal de camp. Ils allèrent trouver le maréchal de Joyeuse,
qu'ils persuadèrent de venir au moins chez l'autre maréchal, et qu'ils
y amenèrent. Ils y entendirent la messe, puis s'enfermèrent. Au bout d'une
heure ils sortirent, et les ordres furent donnés pour le départ du maréchal de
Joyeuse et de ses troupes dont j'étais, et les deux maréchaux allèrent dîner
ensemble chez le marquis d'Huxelles au quartier du maréchal de Joyeuse qui
était le chemin du départ, qui ne se put faire qu'après midi.

J'étais fort bien avec le maréchal de Joyeuse, qui me fit loger après le
dernier maréchal de camp et devant Harlus, mon brigadier, qui, comme l'ancien
des brigadiers de notre petite armée, y commandait la cavalerie. Il n'en fut
point fâché ; mais les autres brigadiers ne le trouvèrent pas trop bon, et
moins qu'eux le prince palatin de Birkenfeld, fort de mes amis et qui ne m'en
dit rien. Il était capitaine dans Bissy, deuxième brigadier de ce corps. Notre
brigade échut à Naurum, sur le bord de la Nave, fort près d'Eberbourg, noyé
dans le fourrage. J'y demeurai jusqu'au 16 octobre, que le maréchal de Joyeuse
me donna congé de fort bonne grâce, et je m'en allai à Paris par Metz, où je
vis M. de Sève, qui y était premier président du parlement. C'était un des
plus intègres et des plus éclairés magistrats, qui avait été fort des amis de
mon père.

Avant de rentrer dans Paris, il faut réparer un oubli. Lorsque nous étions au
camp de Gaw-Boecklheim, La Bretesche fut chargé d'aller reconnaître quelque
chose vers Rhinfels. C'était un gentilhomme qui avait perdu une jambe à la
guerre, qui avait été partisan distingué, qui avait acquis une capacité plus
étendue, très galant homme d'ailleurs, et en qui le maréchal de Lorges se
fiait fort. Il était un des lieutenants généraux de son armée, et, nonobstant
ce grade, il ne voulut prendre avec lui que deux cents hommes de pied et cent
cinquante dragons. Arrivé à la nuit après une grande traite à un village
à quatre lieues de Rhinfels, il s'y arrêta, posta son infanterie, tint
quelques dragons à cheval dehors, et le reste attacha ses chevaux à une haie
devant la grange où La Bretesche se mit à manger un morceau avec les
officiers. Comme ils étaient à table, la lune qui était belle s'obscurcit tout
d'un coup, et voilà un orage affreux d'éclairs, de tonnerre et de pluie.
Aussitôt La Bretesche, craignant quelque surprise par ce mauvais temps, fait
monter les dragons à cheval, y monte lui-même, et dans cet instant entend une
grosse décharge qui justifie sa précaution ; il donne ses ordres à celui qui
commandait les dragons, et s'en va à son infanterie et la dispose. Il revient
tout de suite à ses dragons, n'y en trouve plus que deux ou trois avec un seul
capitaine et nuls autres. Au désespoir de cet abandon, il retourne à son
infanterie, charge les ennemis, profite de l'obscurité et du désordre ou il
les met, les pousse et les chasse du village, quoique trois fois plus forts
que lui, et est légèrement blessé au bras et à la cuisse, et parce que le jour
allait poindre, se retire en bon ordre à Eberbourg. En chemin il rencontra une
des troupes de dragons qui l'avaient abandonné. Le capitaine qui la menait eut
l'impudence de lui demander s'il voulait qu'il l'escortât, et s'attira la
réponse qu'il méritait, sur quoi les dragons sa mirent à faire des excuses
à La Bretesche, et à rejeter cette infamie sur leurs officiers qui les avaient
emmenés malgré eux. De notre camp à Eberbourg, il n'y avait que trois lieues.
La Bretesche, qui était fort aimé et estimé, fut fort visité de toute l'armée ;
j'y fus des premiers. Il en fut quitte pour y demeurer dix ou douze jours. Il
eut la générosité de demander grâce pour ces dragons, et le maréchal de
Lorges, naturellement bon et doux, la facilité de la lui accorder. Il ne faut
pas ôter à Marsal, capitaine des guides, l'honneur qui lui est dû : il avait
suivi La Bretesche, ne le quitta jamais d'un pas et fit très bien son devoir.
Il eut depuis une commission de capitaine d'infanterie, et il entendait fort
bien son métier. Il avait commencé, disait-on, par être maître de la poste
d'Hombourg d'où La Bretesche était gouverneur et d'où il l'avait tiré.

Ce fut dans le loisir de ce long camp de Gaw-Boecklheim que je commençai ces
Mémoires par le plaisir que je pris à la lecture de ceux du maréchal de
Bassompierre qui m'invita à écrire aussi ce que je verrais arriver de mon
temps.

Nous trouvâmes à notre retour le maréchal d'Humières mort. C'était un homme
qui avait tous les talents de la cour et du grand monde et toutes les manières
d'un fort grand seigneur, avec cela homme d'honneur quoique fort liant avec
les ministres et très bon courtisan. Ami particulier de M. de Louvois qui
contribua extrêmement à sa fortune, qui ne le fit pas attendre ; il était
brave, et se montra meilleur en second qu'en premier ; il était magnifique en
tout, bien avec le roi qui le distinguait fort et était familier avec lui. On
peut dire que sa présence ornait la cour et tous les lieux où il se trouvait.
Il avait toujours sa maison pleine de tout ce qu'il y avait de plus grand et
de meilleur. Les princes du sang n'en bougeaient, et il ne se contraignait en
rien pour eux ni pour personne ; mais avec un air de liberté, de politesse, de
discernement qui lui était naturel, et qui séparait toute idée d'orgueil
d'avec la dignité et la liberté d'un homme qui ne veut ni se contraindre ni
contraindre les autres. Il avait les plus plaisantes colères du monde, surtout
en jouant, et avec cela le meilleur homme du monde, et que tout le monde
aimait.

Il avait le gouvernement général de Flandre et de Lille, où il tenait comme
une cour, et avait fait un beau lieu de Mouchy à deux lieues de Compiègne dont
il était capitaine. Le roi l'avait souvent aidé à accommoder Mouchy, et
y avait été plusieurs fois. M. de Louvois, qui à la mort du duc du Lude voulut
rogner l'office de grand maître de l'artillerie en faveur de sa charge de
secrétaire d'État, fit faire le maréchal d'Humières grand maître en son
absence, comme il revenait d'Angleterre complimenter, de la part du roi, le
roi Jacques II sur son avènement à la couronne. Ce ministre contribua beaucoup
à le faire faire duc vérifié, et à lui faire accorder la grâce très singulière
de faire appeler dans ses lettres celui qui avec l'agrément du roi épouserait
sa dernière fille, belle comme le jour, et qu'il aimait passionnément. Il
avait perdu son fils unique sans alliance au siège de Luxembourg. Il avait
marié sa fille aînée au prince d'Isenghien en obtenant un tabouret de grâce,
et la seconde à Vassé, vidame du Mans, qui s'était remariée à Surville, cadet
d'Hautefort, dont elle avait été longtemps sans voir son père.

Le maréchal mourut assez brusquement à Versailles. Il regretta amèrement de
n'avoir jamais pensé à son salut ni à sa santé ; il pouvait ajouter à ses
affaires, et mourut pourtant fort chrétiennement, et fut généralement
regretté. On put remarquer qu'il fut assisté à la mort par trois antagonistes,
M. de Meaux et l'abbé de Fénelon qui écrivirent bientôt après l'un contre
   l'autre, et le P. Caffaro, théatin, son confesseur, qui, s'étant avisé
d'écrire un livre en faveur de la comédie pour la prouver innocente et
permise, fut puissamment réfuté par M. de Meaux.

Le maréchal de Boufflers eut le gouvernement de Lille et de la Flandre, en se
démettant de celui de Lorraine qui fut donné au maréchal de Lorges, lequel
sentit vivement cette préférence de son cadet, qui valant beaucoup ne le
valait pourtant pas. M. du Maine eut l'artillerie en quittant les galères, qui
furent données à M. de Vendôme en son absence. Ainsi les bâtards durent être
assez contents de cette année.

Le roi donna une pension de vingt mille livres à la maréchale d'Humières, qui
sans cela aurait été réduite à fort peu, et ce fut le premier exemple d'une si
forte pension à une femme. Elle était La Châtre, avait été fort belle et
riche, car elle était unique, et avait été dame du palais de la reine. C'était
une précieuse qui importunait quelquefois le maréchal et toute sa bonne
compagnie, et qui, avec un livre de compte qu'elle avait toujours devant elle,
croyait tout faire et ne fit rien que se ruiner. Elle se retira dans une
maison borgne au dehors des carmélites du faubourg Saint-Jacques, s'y fit
dévote en titre d'office, et se mêla après de tout ce dont elle n'avait que
faire, et peu d'accord avec ses enfants.

