# CHAPITRE XIV.

1694

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Directeurs et inspecteurs en titre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Horrible trahison qui conserve Barcelone à l'Espagne pour perdre M. de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Établissement de la capitation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comte de Toulouse reçu au parlement et installé à la table de marbre par Harlay, premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Procès de M. le prince de Conti contre M^me^ de Nemours pour les biens de Longueville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Un bâtard obscur du dernier comte de Soissons, prince du sang, comblé de biens par M^me^ de Nemours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Il prend le nom de prince de Neuchâtel, et épouse la fille de M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Lors même de ce retour des armées, le roi créa huit directeurs généraux de ses
troupes et deux inspecteurs sous chaque directeur. M. de Louvois, pour en être
plus maître et anéantir l'autorité des colonels, avait imaginé d'envoyer des
officiers de son choix, sous le nom de celui du roi, voir les troupes par
frontière et par district, et de leur donner tout crédit et toute confiance.
Le roi, content que c'était la meilleure chose du monde pour son service, et
encore piqué de n'avoir jamais pu tirer la charge de colonel général de la
cavalerie des mains du comte d'Auvergne pour M. du Maine, voulut ajouter à ce
que M. de Louvois avait inventé, et s'en servir à des récompenses. Il donna
douze mille livres d'appointements aux directeurs et une autorité fort étendue
sur tout le détail des troupes de leur dépendance. Chacun d'eux devait faire
deux revues par an, en sortant de campagne et à la fin de l'hiver, et entre
ces deux revues les inspecteurs devaient en faire plusieurs. Ils eurent six
mille livres, devaient rendre compte de tout à leur directeur, et celui-ci au
secrétaire d'État de la guerre, et quelquefois au roi, chaque département de
directeur séparé en deux pour les deux inspecteurs, desquels tous la moitié
était fixée à l'infanterie et l'autre moitié à la cavalerie ; outre un pouvoir
étendu en toute espèce de détails de troupes ; les directeurs les pouvaient
voir en campagne, mettre aux arrêts, interdire même les brigadiers de
cavalerie et d'infanterie ; et les inspecteurs, qui furent tous pris d'entre
les brigadiers, eurent un logement au quartier général, et dispense de leur
service de brigadiers pendant la campagne. Telle fut la fondation de ces
emplois qui blessa extrêmement les officiers généraux de la cavalerie et des
dragons.

Le comte d'Auvergne, nourri de couleuvres sur sa charge depuis longtemps,
avala encore celle-ci en silence. Rosen, étranger et soldat de fortune jusqu'à
avoir tiré un billet pour maraude, quoique de bonne noblesse de Poméranie,
devenu lieutenant général et mestre de camp général de la cavalerie, était un
matois rusé qui n'avait garde de se blesser, et qui loua au contraire cet
établissement. Villars, lieutenant général et commissaire général de la
cavalerie, ébloui de sa fortune et de celle de son père, se fit moquer des
deux autres à qui il proposa de s'opposer à une nouveauté si préjudiciable
à leurs charges, et encore plus du roi à qui il osa en parler. Huxelles pour
l'infanterie et du Bourg pour la cavalerie eurent la direction du Rhin ; ils se
retrouveront ailleurs : le premier lieutenant général et chevalier de l'ordre,
l'autre maréchal de camp. Chamarande et Vaudray, deux hommes distingués par
leur valeur, par leur application et par leur mérite : Vaudray était d'une
naissance fort distinguée, du comté de Bourgogne, singulièrement bien fait,
mais cadet et pauvre. De chanoine de Besançon, il prit un mousquet, devint
capitaine de grenadiers et reçut trente-deux blessures, dont plusieurs presque
mortelles, à l'attaque de la contrescarpe de Coni sans vouloir quitter prise,
et y fut laissé pour mort. Cette action le fit connaître, et lui valut peu
après le régiment de la Sarre. Chamarande avait été premier valet de chambre
du roi en survivance de son père qui l'avait achetée de Beringhen, et en avait
conservé toutes les entrées. Le père était de ces sages que tout le monde
révérait pour sa probité à toute épreuve et pour sa modestie. Il avait vendu
sa charge, et le roi, qui l'aimait et le considérait fort au-dessus de son
état, l'avait fait premier maître d'hôtel de M^me^ la Dauphine lors du mariage
de Monseigneur. Il fit cette charge au gré de toute la cour et eut toujours la
meilleure compagnie à sa table. Son fils eut encore sa survivance. Ayant perdu
sa charge avec sa maîtresse, il demeura à la cour et y eut toujours chez lui
la plus illustre compagnie, quoiqu'il n'eût plus de table, qu'il fût perclus
de goutte, et qu'on ne vît jamais de vivres chez lui. Le roi envoyait
quelquefois savoir de ses nouvelles, car il ne pouvait plus marcher, et lui
faire des amitiés ; et je me souviens qu'il était en telle estime que, lorsque
mon père me présenta au roi et ensuite à ce qu'il y avait de plus principal
à la cour, il me mena voir Chamarande. Son fils était fort joliment fait,
discret, sage, respectueux, et fort au gré des dames du meilleur air. Il eut
par degrés le régiment de la reine, et se distingua fort à la guerre. M. le
Duc, M. le prince de Conti, M. de La Rocheguyon et de Liancourt, MM. de
Luxembourg père et fils, et quantité d'autres des plus distingués l'aimaient
fort, et vivaient avec lui en confiance et en société. Monseigneur le traitait
fort bien et avec distinction, quoique la difficulté de manger avec lui
l'empêchât d'être de ses parties et de ses voyages. Mais le rare avec cela est
qu'ayant épousé M^lle^ d'Anglure, fille du comte de Bourlaymont, unique et
riche, et femme d'un vrai mérite, sa naissance aidée de ce mérite et de
l'amitié du roi pour le bonhomme Chamarande la fit entrer enfin dans les
carrosses de M^me^ la Dauphine.

Romainville et Montgomery furent les deux inspecteurs pour la cavalerie. De
Romainville, j'en ai déjà parlé, vieil officier extrêmement aimé et estimé, et
qui méritait de l'être. Le nom de l'autre annonce sa haute naissance ; mais sa
pauvreté profonde l'avait réduit aux plus étranges extrémités en ses premières
années, d'autant plus cruelles à supporter qu'il sentait le poids de son nom,
et était pétri d'honneur et de vertus. Parvenu à grand'peine à une compagnie
de cavalerie, il se distingua tellement en un petit combat contre le général
Massiette qui était dehors avec un fort gros parti, que Massiette qui l'avait
pris le renvoya sur sa parole comblé d'éloges. Le roi qui commandait son armée
le loua extrêmement, lui donna une épée et un des plus beaux chevaux de ceux
qu'il montait, et lui fit l'honneur de le faire manger avec lui, qu'aucun
capitaine de cavalerie n'avait eu avant lui. Un mois après il vaqua un
régiment de cavalerie qu'il eut avec grande distinction, et servit depuis avec
application et soutint la réputation qu'il avait acquise. Il aurait été plus
aimé si la capacité lui avait permis d'être moins inquiet, et si l'humeur
n'avait pas été un nuage qu'on ne se soucie pas toujours de percer pour
trouver la vertu qu'il cache. Les maréchaux de Duras et de Lorges, ses
parents, le protégeaient fort, et encore plus M. de La Feuillade, tant qu'il
vécut, attaché au char de M^me^ de Quintin, chez qui Montgomery logeait à Paris,
tous deux enfants des deux frères. Il s'était de nouveau signalé à la bataille
de Staffarde où il eut une main estropiée. Il ne laissa pas d'avoir la double
douleur de voir du Bourg, son cadet, maréchal de camp et directeur, et lui
d'être brigadier et inspecteur sous lui. On cria fort et de la préférence et
de cette espèce d'affectation, et Montgomery, bien qu'outré, n'osa refuser, et
se conduisit avec beaucoup de sagesse.

Besons qui n'était que brigadier de cavalerie, et Artagnan, major du régiment
des gardes françaises, eurent les deux directions de Flandre. Je parlerai
d'eux ailleurs. Coigny, beau-frère de MM. de Matignon, et le vieux Genlis
[furent] directeurs en Catalogne, avec Nanclas et le marquis du Gambout sous
eux ; et en Italie Larré et Saint-Sylvestre, et Villepion-Chartaigne et le
comte de Chamilly sous eux.

Avant de quitter la guerre de cette année, il la faut finir par un étrange
incident. M. de Noailles et
M. de Barbezieux étaient fort mal ensemble : tous deux bien avec le roi, tous
   deux hauts, tous deux gâtés. M. de Noailles avait soutenu et obtenu
quantité de choses dans son gouvernement de Roussillon, qui l'y rendaient fort
maître et fort indépendant du secrétaire d'État de la guerre. M^me^ de
Maintenon, ennemie de M. de Louvois, l'y avait aidé, et le fils encore moins
autorisé que le père n'avait pu y rien changer. Il n'aimait point M. de
Luxembourg, très lié à M. de Noailles, et de tout cela naissait un groupe de
chaque côté qui se regardait fort de travers.

Les succès de M. de Noailles, cette année en Catalogne, avaient outré
Barbezieux. Il en craignait de nouveaux comme des avant-coureurs de sa perte,
par le crédit augmenté de ses ennemis. Tout ce qui avait été exécuté en
Catalogne aplanissait les voies du siège de Barcelone, et cette conquête
mettait le sceau à celle de toute cette principauté, et mettait le roi en état
d'attaquer avec succès à la fin de l'hiver le cœur de l'Espagne. Il avait
toujours eu ce but, et M. de Noailles qui savait par le roi même l'affection
qu'il avait à ce projet, et qui en vit enfin les moyens si avancés, n'en
souhaitait pas moins l'exécution, et avec d'autant plus d'ardeur, qu'elle
assurerait solidement la vice-royauté qu'il avait obtenue, augmenterait son
éclat et sa faveur, et le rendait nécessairement le général de l'armée qui
attaquerait l'année suivante l'Espagne, par les endroits les plus sensibles et
les plus aisés à pénétrer, et à la forcer à demander la paix dont il aurait
toute la gloire. Il pressa donc le roi de donner ses ordres à temps pour le
mettre en état d'entreprendre ce siège avec sûreté, et M. de Barbezieux qu'il
mettait au désespoir n'osait manquer â ce qui lui était prescrit, et qui était
éclairé par le double intérêt de M. de Noailles de ne manquer de rien à temps,
et de ne le pas ménager s'il n'avait toutes choses à point.

Une flotte de cinquante-deux vaisseaux partit le 3 octobre de Toulon, chargée
de cinq mille deux cents hommes de troupes prises en Provence de celles de M.
de Vendôme ; et rien ne manquait plus que de mettre la main à l'œuvre, lorsque
M. de Noailles voulut rendre au roi un compte particulier de tout et recevoir
   directement ses ordres, et le tout à l'insu de M. de Barbezieux. Pour une
commission si importante pour lui, il choisit Genlis qui, étant sans bien et
sans fortune, s'était donné à lui, et qu'il ne faut pas confondre avec le
vieux Genlis dont j'ai parlé plus haut et à qui il ne cédait point. Ce Genlis
gagna l'amitié de M. de Noailles jusqu'à faire la jalousie de toute sa petite
armée. M. de Noailles lui procura un régiment et le poussa fort brusquement
à la brigade, puis à être fait maréchal de camp. Il avait de l'esprit et du
manège, et n'avait d'autre connaissance ni d'autre protection que celle dont
il avait tout reçu. M. de Noailles crut donc ne pouvoir mieux faire que de le
charger d'une simple lettre de créance pour le roi, et de le lui annoncer
comme une lettre vivante qui répondrait à tout sur-le-champ, et qui sans
l'importuner d'une longue dépêche lui en dirait plus en une demi-heure qu'il
ne pourrait lui en écrire en plusieurs jours. Les paroles volent, l'écriture
demeure ; un courrier peut être volé, peut tomber malade et envoyer ses
dépêches ; cet expédient obviait à tous ces inconvénients et laissait M. de
Barbezieux dans l'ignorance et dans l'angoisse de tout ce qui se passerait
ainsi par Genlis.

Barbezieux qui avait d'autant plus d'espions, et de meilleurs en Catalogne,
que c'était pour lui l'endroit le plus dangereux, fut averti de l'envoi de
Genlis et du jour de son départ, et sut de plus qu'il devait arriver droit au
roi, et que surtout il avait défense de le voir en tout. Là-dessus il prit un
parti hardi, il fit attendre Genlis aux approches de Paris, et se le fit
amener chez lui à Versailles sans le perdre un moment de vue. Quand il le
tint, il le cajola tant et sut si bien lui faire sentir la différence pour sa
fortune de l'amitié de M. de Noailles, quelque accrédité qu'il fût, d'avec
celle du secrétaire d'État de la guerre et de sa sorte et de son âge, qu'il le
gagna au point de l'embarquer dans la plus noire perfidie, de ne voir le roi
qu'en sa présence et de lui dire tout le contraire de sa commission.
Barbezieux lui prescrivit donc tout ce qu'il voulut après avoir tiré de lui
tout ce dont il était chargé, et en fut pleinement obéi. Par ce moyen le
projet du siège de Barcelone fut entièrement rompu sur le point de son
exécution, et avec toutes les plus raisonnables apparences d'un succès
certain, et sans crainte d'aucuns secours, dans l'état des forces de l'Espagne
sur cette frontière comme abandonnée depuis leur défaite ; et M. de Noailles
demeuré chargé auprès du roi de toute l'iniquité et du manquement d'une telle
entreprise, par cette précaution-là même qu'il avait prise de ne donner qu'une
simple lettre de créance, en sorte que tout ce que dit Genlis, directement
opposé à ce dont il était chargé, n'eut point de contradicteur, et passa en
entier pour être de M. de Noailles et pour son propre fait. On peut croire que
Barbezieux ne perdit pas de temps à expédier les ordres nécessaires pour
dissiper promptement tous les préparatifs, et de procurer à la flotte ceux de
regagner Toulon. On peut juger aussi quel coup de foudre ce fut pour M. de
Noailles, mais l'artifice avoir si bien pris qu'il ne put jamais s'en laver
auprès du roi ; on en verra les suites qui servirent de base à la grandeur de
M. de Vendôme.

Vers ce temps-ci la capitation ^[La capitation était un impôt personnel, payé
par tête (*caput*), comme l'indique le mot *capitation*, sans distinction de
rang ni de condition. Les pauvres, les ordres mendiants et ceux dont la
contribution personnelle n'atteignait pas quarante sous, en furent seuls
exempts. Tous les autres Français furent divisés en vingt-deux classes et
soumis à une taxe proportionnée à leur fortune. Ce projet ne fut
qu'imparfaitement exécuté : le clergé se racheta de la capitation par un don
gratuit ; la noblesse eut des receveurs spéciaux ; les parlements et autres
tribunaux obtinrent de faire eux-mêmes la répartition de leur capitation ;
enfin les provinces, qui avaient conservé leurs assemblées et qu'on appelait
pays d'états, parvinrent à se racheter de la capitation en payant une certaine
somme pour toute la province.] fut établie. L'invention et la proposition fut
de Basville, fameux intendant de Languedoc. Un secours si aisé à imposer d'une
manière arbitraire, à augmenter de même, et de perception si facile, était
bien tentant pour un contrôleur général embarrassé à fournir à tout.
Pontchartrain néanmoins y résista longtemps et de toutes ses forces, et ses
raisons étaient les mêmes que je viens de rapporter. Il en prévoyait les
terribles conséquences, et que cet impôt était de nature à ne jamais cesser.
À la fin, à force de cris et de besoins, les brigues lui forcèrent la main.

Le 27 novembre, M. le comte de Toulouse qui avait acheté le duché-pairie de
Damville, et en avait obtenu une érection nouvelle en sa faveur, fut reçu en
cette qualité au parlement, comme l'avait été M. du Maine et après lui M. de
Vendôme. La planche faite par M. du Maine comme il a été dit, le roi avait
cessé de faire inviter les pairs par M. de Reims, pour M. de Vendôme qui les
visita, ce qui n'avait pas été hasardé la première fois. M. le comte de
Toulouse les visita, comme avait fait M. de Vendôme, et MM. du parlement. Peu
de pairs osèrent ne s'y pas trouver. Il fut peu de jours après installé, comme
amiral de France, à la table de marbre ^[Voy., sur la *table de marbre*, les
notes à la fin du volume.] par le premier président. M. de Vendôme, grand-père
de celui-ci, y avait été installé en la même qualité par un conseiller.

M. de Luxembourg fit en arrivant un étrange mariage pour sa fille. On a vu
   ci-dessus la mort du dernier de tous les Longueville, et son testament en
faveur de M. le prince de Conti, son cousin germain. M^me^ de Nemours était sa
sœur du premier lit, fille de la sœur de la princesse de Carignan et du
dernier prince du sang de la branche de Soissons, tué en 1641 à la bataille de
Sedan, sans avoir été marié. M^me^ de Nemours était veuve sans enfants du
dernier des ducs de Nemours de la maison de Savoie. C'était une femme fort
haute, extraordinaire, de beaucoup d'esprit, qui se tenait fort chez elle
à l'hôtel de Soissons, où elle ne voyait pas trop bonne compagnie. Riche
infiniment et vivant très magnifiquement, avec une figure tout à fait
singulière et son habit de même, quoique sentant fort sa grande dame. Elle
avait hérité de la haine de la branche de sa mère contre celle de Condé ; elle
s'était fort accrue par l'administration des grands biens de M. de
Longueville, qu'après la mort de sa mère, sœur de M. le Prince, le même M. le
Prince avait emportée sur elle, et M. le Prince son fils après lui. Le
testament fait en faveur de M. le prince de Conti ne la diminua pas. Il s'en
trouva un postérieur fait en faveur de M^me^ de Nemours ; elle prétendit le faire
valoir et anéantir le premier. M. le prince de Conti soutint le sien et
disputa l'autre comme fait depuis la démence : cela forma un grand procès.

Dans la colère où il mit M^me^ de Nemours et dans le mépris où elle avait
toujours vécu pour ses héritiers, elle déterra un vieux bâtard obscur du
dernier comte de Soissons, frère de sa mère qui avait l'abbaye de la Couture
du Mans, dont il vivait dans les cavernes. Il n'avait pas le sens commun,
n'avait jamais servi, ni fréquenté en toute sa vie un homme qu'on pût nommer.
Elle le fit venir, loger chez elle, et lui donna tout ce qu'elle pouvait
donner et en la meilleure forme, et ce qu'elle pouvait donner était immense.
Dès lors elle le fit appeler le prince de Neuchâtel, et chercha à l'appuyer
d'un grand mariage. M^lle^ de Luxembourg n'était rien moins que belle, que
jeune, que spirituelle ; elle ne voulait point être religieuse et on ne lui
voulait rien donner. La duchesse de Meckelbourg dénicha ce nouveau parti. Son
orgueil ne rougit point d'y penser, ni celui de M. de Luxembourg son frère,
à qui elle en écrivit ; mais il palpita assez pour oser se proposer un rang en
considération de ce mariage, sous prétexte de la souveraineté de Neuchâtel
donnée à ce bâtard qui en portait déjà le nom. M. de Luxembourg, qui, en
partant, avait obtenu une grande grâce qui était encore secrète et dont je
parlerai bientôt, n'osa proposer celle-ci, et en laissa la conduite
à l'adresse de sa sœur ; et, pour éviter tout embarras entre le demander et ne
le demander point, il ne parla point au roi de ce mariage par aucune de ses
lettres. Il avait déjà transpiré avec l'idée du rang, lorsque M^me^ de
Meckelbourg alla demander au roi la permission d'entendre à ce mariage. Au
premier mot qu'elle en dit, le roi l'interrompit et lui dit que M. de
Luxembourg ne lui en avait rien mandé ; qu'il n'empêcherait point qu'elle ne
fit là-dessus ce que son frère et elle jugeraient à propos, mais qu'au moins
il comptait bien qu'ils n'imagineraient pas de lui demander un rang pour le
chevalier de Soissons sous aucun prétexte, à qui il n'en accorderait jamais,
et barra ainsi cette belle chimère. Le mariage ne s'en fit pas moins, et il
fut célébré au plus petit bruit à l'hôtel de Soissons, dès que M. de
Luxembourg fut arrivé. M^me^ de Nemours logea les mariés et les combla d'argent,
de présents et de revenus, en attendant sa succession, et se prit de la plus
parfaite affection pour le mari et pour la femme qui se renfermèrent auprès
d'elle, et ne virent d'autre monde que le sien.

