# CHAPITRE XI.

1694

<p> </p>

\relsize{-.9}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Situation des opposants avec le premier président Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Duc de Chaulnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Il négocie l'assemblée de toutes les chambres avec le premier président Harlay, qui lui en donne sa parole et qui lui en manque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Rupture entière des opposants avec le premier président Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Harlay, premier président, récusé par les opposants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort du dernier des Longueville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prince et princesse de Turenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage du prince de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ Cornuel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage du duc de Montfort, du duc de Villeroy, de La Châtre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Distribution des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Beuvron et Matignon refusent le monseigneur au maréchal de Choiseul, et le lui écrivent par ordre du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le roi me charge de Flandre en Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Créqui chassé hors du royaume, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ du Roure exilée en Normandie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Monseigneur préfère la Flandre au Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- La Feuillée lui est donné pour son mentor.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Je vais à l'armée d'Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Belle marche du maréchal de Lorges devant le prince Louis de Bade.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Le procès avec M. de Luxembourg, renvoyé au parlement, y recommença avec la
même vigueur, la même partialité, la même injustice. Comme nous nous vîmes
exclus d'en sortir, nous ne songeâmes plus qu'à chercher les moyens d'obtenir
l'assemblée de toutes les chambres, selon la forme de pairie, l'usage et le
droit en pareils procès. Pour y parvenir, il n'y avait que deux voies, la
procédure ou la négociation. La dernière était bien la plus sûre si elle
réussissait ; mais la difficulté était la situation où nous nous trouvions avec
le premier président qui pouvait seul assembler les chambres à sa volonté,
mais avec qui nous ne gardions plus de mesures. Fort peu de nous le saluaient
lorsqu'ils le rencontraient, pas un n'allait chez lui, quoique nous
sollicitassions tous nos autres juges, et tous parlaient de lui sans
ménagement. Il le sentait d'autant plus vivement que c'était l'homme du monde
le plus glorieux, le plus craint, le plus ménagé, et qui n'avait jamais été
mené de la sorte ; et, ce qui le touchait le plus, c'étaient les plaintes
prouvées que nous faisions de sa probité et de son injustice, parce qu'il se
piquait là-dessus de la plus austère vertu, dont nous faisions tomber le
masque.

Personne ne se voulait donc charger d'une négociation aussi difficile avec
lui, lorsque M. de Chaulnes, qui s'était acquis une grande réputation et une
grande considération par les siennes au dehors, voulut bien hasarder celle-ci.
C'était sous la corpulence, l'épaisseur, la pesanteur, la physionomie d'un
bœuf, l'esprit le plus délié, le plus délicat, le plus souple, le plus adroit
à prendre et à pousser ses avantages, avec tout l'agrément et la finesse
possible, jointe à une grande capacité et à une continuelle expérience de
toutes sortes d'affaires, et la réputation de la plus exacte probité, décorée
à l'extérieur d'une libéralité et d'une magnificence également splendide,
placée et bien entendue, et de beaucoup de dignité avec beaucoup de politesse.
Il eut du premier président l'heure qu'il désira.

Il ouvrit son discours par les raisons que nous avions de nous plaindre de son
procédé, et lui fit sentir après avec délicatesse qu'il n'y a point de places
où on ne soit exposé à des ennemis ; que tout le monde était convaincu de sa
partialité pour M. de Luxembourg ; que seize pairs de France, et dont plusieurs
fort bien auprès du roi ou grandement établis, n'étaient pas toujours
impuissants à beaucoup nuire ; que le seul moyen d'effacer sa partialité de
l'idée publique, et de regagner les pairs qu'il s'était si grandement aliénés,
était l'assemblée de toutes les chambres pour les juger, et de lui en donner
sa parole positive ; qu'il voulait bien lui avouer que nous l'avions prié de
lui faire cette proposition, bien moins par aucune espérance de succès, que
pour n'avoir rien à reprocher à leur conduite à son égard, pénétrer
définitivement où nous en étions avec lui, et éclater ensuite avec plus de
raisons et moins de mesures.

Le poids avec lequel ce discours fut prononcé étourdit le premier président
qui se mit sur une défense de sa conduite avec nous, confuse et embarrassée.
M. de Chaulnes vit qu'il ne tendait qu'à échapper, le remit sur l'assemblée
des chambres, et le pressa vivement. Serré de si près, il se retrancha sur la
difficulté de la faire, et diminua tant qu'il put son autorité à cet égard. M.
de Chaulnes n'avait garde de s'y laisser tromper : il se servit habilement de
sa faiblesse pour les personnes de crédit à la cour et de sa propre vanité ; il
lui représenta qu'inutilement il voudrait lui persuader qu'il n'était pas
maître d'assembler les chambrés toutes les fois qu'il le voulait ; qu'on savait
bien que c'est honnêteté à lui et non pas un devoir d'en prendre avis de la
grand'chambre, et qu'on ne savait pas moins qu'il était tellement le maître de
ses délibérations que, quand même celles de la grand'chambre y seraient
nécessaires, ce n'était pas une difficulté qu'il pût objecter, ni qui pût être
reçue, dès que son intention serait véritable de nous accorder l'assemblée de
toutes les chambres.

Ces raisons ne donnèrent pas, à la vérité, de meilleurs sentiments au premier
président, mais bien un vif repentir de ne s'être pas assez ménagé avec nous,
et un regret cuisant sur l'intérêt de sa réputation, qui lui arrachèrent enfin
la parole positive qu'il donna à M. de Chaumes, pour nous, qu'il assemblerait
toutes les chambres pour la continuation et le jugement de notre procès, après
un long raisonnement pour mieux faire valoir cet effort.

Le lendemain M. de Chaumes rendit compte à notre assemblée du succès inespéré
de sa négociation, et il reçut de nous tous les remerciements si dignement
mérités. Nous publiâmes ensuite cet engagement si solennellement pris par le
premier président avec tout ce que nous y pûmes ajouter pour compenser nos
plaintes, et pour l'engager de plus en plus. Mais notre politique et notre
confiance en la parole du premier président furent bientôt confondues. Il ne
put tenir contre ses intimes liaisons prises avec M. de Luxembourg ; il lui lit
l'aveu de la parole qu'il avait donnée, et ne put résister à s'engager à lui
de ne la pas tenir.

L'intérêt de M. de Luxembourg était grand d'empêcher l'assemblée des chambres.
Il aurait fallu y revoir sommairement tout le procès pour l'instruction de
tant de nouveaux juges. Leur nombre était difficile à corrompre, et l'autorité
du premier président, en laquelle étaient remises toutes les espérances de M.
de Luxembourg, était entière sur la grand'chambre ; et faible sur toutes les
chambres assemblées. La frayeur que M. de Luxembourg en avait conçue le trahit
par la joie qu'il ne put dissimuler de l'avoir rompue. Il nous en revint des
soupçons. M. de Chaulnes résolut de s'en éclaircir, et prit prétexte d'une
autre affaire pour voir le premier président. Il le trouva embarrassé avec
lui, et bientôt ce magistrat lui en avoua la cause par un discours confus qui
tendait à éluder sa parole. M. de Chaulnes le pressa avec surprise, et lui
dit : qu'il ne pouvait croire ce qu'il entendait, et qu'il le priait de se
souvenir qu'en grande connaissance de cause il lui avait donné sa parole
nette, précise, positive, d'assembler toutes les chambres pour la continuation
et le jugement de notre procès. Le premier président, avec un air respectueux
et ce masque de sévérité qu'il ne quittait jamais, avoua qu'en effet il la lui
avait donnée, forcé par son éloquence et par son autorité ; mais qu'il se
repentait de s'être engagé trop légèrement ; qu'il était nécessité par de
sérieuses réflexions de lui déclarer qu'il se trouverait dans l'impossibilité
de l'effectuer, et tombant tout court en des respects et des compliments sans
fin, se mit à reconduire M. de Chaulnes, qui n'avait point du tout envie de
s'en aller, mais comme il faisait toujours à ceux dont il se voulait défaire.
M. de Chaulnes, indigné de se voir si étrangement éconduit, le quitta en lui
protestant qu'il avait sa parole, qu'il ne voulait ni ne pouvait la lui
rendre, qu'au reste il pouvait en manquer et à lui et avec lui, à tout ce
qu'il y avait de plus distingué dans le royaume, et en user tout comme bon lui
semblerait.

Le duc vint nous en rendre compte dans une assemblée extraordinaire ; il y fut
résolu non seulement de ne plus garder aucune mesure avec un homme aussi
perfide, mais de chercher encore tous les moyens possibles de le récuser, et
après, tous ceux d'obtenir par la procédure l'assemblée de toutes les
chambres, surtout de ne rien oublier pour tirer le procès en longueur, suivant
nos précédentes résolutions. On peut juger du bruit, des plaintes et des
discours qui, de notre part, suivit ce manquement de parole, contre un homme
sur lequel aucune considération ne pouvait plus nous retenir, et contre lequel
nous ne pouvions plus employer d'autres armes. Aussi en fut-il d'autant plus
outré, qu'il voyait sa réputation s'en aller en pièces, et qu'il n'avait quoi
que ce soit à opposer aux faits que nous publiions, et qu'il était bien loin
d'être accoutumé à un éclat si soutenu, et qui ne ménageait pas plus les
termes que les choses.

Pour en venir à sa récusation, voici ce dont on s'avisa ce fut de mettre en
procès le duc de Rohan avec l'avocat général, fils unique du premier
président, parce que la maxime reçue est que, *qui est en procès avec le fils,
ne peut être jugé par le père*. Cet avocat général avait épousé une riche
héritière de Bretagne, dont deux belles terres relevaient du duc de Rohan. Il
fut donc prié d'en vouloir bien faire demander le dénombrement, et d'ordonner
à ses baillis de former un procès bon ou mauvais à l'avocat général, pourvu
que c'en fût un, et il le promit de bonne grâce ; mais, comme ses réflexions
sont plus lentes que ses décisions, je pense qu'il se repentit bientôt de
l'engagement qu'il avait pris ; on s'en douta bientôt et on le pressa d'engager
quelques procédures dont il ne se put défendre. Le premier président en fut
bientôt averti, et sentit aussitôt ce que cela voulait dire. Sa passion de
demeurer notre juge l'emportant sur son orgueil, il n'est soumission qu'il ne
fit, et ne fit faire à Paris et en Bretagne à M. de Rohan, et telles qui ne
s'exigent pas même des moindres vassaux.

Ce procédé flatta le duc de Rohan déjà bien ébranlé par son irrésolution
naturelle : il voulut donc obliger le premier président en un point si
sensible, et pour y parvenir, nous déclara à une assemblée qu'il s'en allait
à Moret faire pêcher un grand étang qui demandait sa présence. Je sentis et ne
pus souffrir cette défection. Je m'écriai que c'était nous abandonner dans la
plus importante crise, où sa présente seule était plus nécessaire que celle de
tous les autres ensemble ; qu'il était inconcevable que la pêche d'un étang
l'attirât à deux lieues de Fontainebleau dans des moments si pressants, où ses
gens d'affaires, ou tout au plus la duchesse sa femme suffiraient de reste, et
qu'à l'heure que je parlais, on en pêchait quatre beaux à la Ferté-Vidame,
à vingt-quatre lieus de Paris, où ma mère ni moi n'avions jamais imaginé
d'aller pour aucune pêche. M. de Chaulnes, M. de La Rochefoucauld, tout ce qui
était à l'assemblée, ducs et conseils, lui firent les prières et les
remontrances les plus pressantes : mais le parti était pris ; il nous amusa
seulement de la promesse de revenir dès que quelques choses presseraient et
qu'on le manderait. Le cas arriva en moins de huit jours, où, sans le retour
de M. de Rohan, toutes ses procédures contre l'avocat général tombaient. Un
laquais de M. de La Trémoille lui fut dépêché toute la nuit, avec une lettre
de son maître, tant pour lui que comme chargé de tous, et une de Riparfonds,
qui lui expliquait la nécessité pressante et indispensable du retour. Le
courrier le fit éveiller : il lut les deux lettres, puis dit au laquais de
faire ses excuses, mais que les affaires qu'il avait à Moret ne lui
permettaient pas de les quitter, et sans autre réponse, fit tirer son rideau,
et se tourna de l'autre côté. À l'arrivée du courrier, Riparfonds fit une
seconde, lettre à M. de Rohan de la dernière force pour l'engager à revenir ;
elle fut signée de dix ou douze ducs qui se trouvèrent à l'assemblée et portée
tout de suite par un autre courrier.

Je m'étais donné une violente entorse qui m'a voit empêché de me trouver aux
deux assemblées d'où on avait dépêché ces deux courriers, mais j'étais
instruit de ce qui s'y était passé. Je n'avais donc point signé la lettre
commune, ni écrit en particulier. Ma surprise fut donc grande de voir arriver
ce second courrier chez moi avec une lettre de M. de Rohan, par laquelle il
expliquait ses prétendues raisons de demeurer à Moret, et me priait de faire
ses excuses. J'envoyai aussitôt cette lettre à l'assemblée qui se tenait pour
attendre la réponse. À sa lecture l'indignation fut grande ; on ne put plus
douter de la défection préméditée, et on admira avec raison qu'un homme
d'esprit comme M. de Rohan nous sacrifiât, et son honneur même, à une
réconciliation personnelle dont il se flattait par là avec le premier
président, duquel l'orgueil ne lui pardonnerait jamais les bassesses qu'il lui
avait fallu faire pour se délivrer de ce procès.

Le coup manqué de la sorte, nous nous tournâmes à d'autres moyens. Ce fut
d'allonger par celui des ducs d'Uzès et de Lesdiguières. Ce dernier était un
enfant sous la tutelle de sa mère, espèce de fée, demeurant presque toujours
seule dans un palais enchanté, et sur qui presque personne n'avait aucun
crédit. M. de Chaulnes qui la voyait quelquefois s'offrit de lui parler, et il
en obtint la reprise de son fils avec nous, au lieu du feu duc son père, qui
n'avait pas encore été faite. De M. d'Uzès je m'en chargeai, et il voulut bien
se joindre à nous sous prétexte que si ces anciennes pairies renaissaient
ainsi de leurs cendres, il s'en trouverait d'antérieures à son érection, qu'il
avait intérêt d'empêcher d'avance de pouvoir se mettre en prétention.

Cependant nous cherchions avec soin les moyens de récuser le premier
président, lorsque son dépit nous les fournit lui-même. Nous vivions avec lui
en attendant comme s'il l'était déjà. Magneux et Aubry, intendants de MM. de
La Trémoille et de La Rochefoucauld, également habiles et attachés à leurs
martres, et vifs sur notre affaire, étaient par là devenus odieux au premier
président ; il n'avait pu s'en cacher, nous le savions, et par cela même jamais
il n'entendait parler de nous que par eux. Ce mépris que nous affections et
que nous publiions même le désolait tellement, qu'un jour qu'ils étoient allés
lui parler, il leur dit qu'il ne pouvait pas douter que nous ne cherchassions
toutes sortes de moyens pour le récuser, que la chose n'était pourtant pas
difficile, puisque nous n'avions qu'à mettre le duc de Gesvres en cause,
duquel il avait l'honneur d'être parent. Il fut servi avec promptitude : M. de
Gesvres reçut le surlendemain une assignation de notre part. La raison s'en
voit ci-dessus dans la généalogie : il était fils de la fille et sœur des deux
ducs de Piney-Luxembourg. Je ne comprends pas comment aucun de nous ni de
notre conseil ne trouva pas ce moyen. Le premier président ne tarda pas à se
repentir de nous en avoir avisés, mais il demeura récusé.

L'affaire en resta là pour cette année. La belle saison rappela M. de
Luxembourg et ses trois fils en Flandre ; pas un de ses gens d'affaires, ni de
ses protecteurs, ne voulurent s'en charger en son absence, non plus que l'abbé
de Luxembourg son fils. La mort du duc de Sully qui arriva pendant la campagne
fit un délai naturel de quatre mois, et la maladie de Portail, notre
rapporteur, dura jusqu'à la fin de l'année, et gagna la mort de M. de
Luxembourg, que je rapporterai en son temps.

Cet hiver finit enfin la fameuse maison de Longueville, si connue par sa
fortune inouïe et si prodigieusement soutenue jusqu'à son extinction. M. de
Longueville, qui parut tant de divers côtés pendant les troubles de la
minorité de Louis XIV, n'avait laissé que la duchesse de Nemours de son
premier mariage avec la sœur de la princesse de Carignan et du dernier comte
de Soissons, prince du sang, tué à la bataille de Sedan, le dernier de cette
branche. De son second mariage avec la fameuse duchesse de Longueville, sœur
de M. le Prince, le héros, et de M. le prince de Conti, il n'avait eu que deux
fils : le cadet, d'une grande espérance, tué au passage du Rhin, sans alliance ;
l'autre, d'un esprit faible, qu'on envoya à Rome, que les jésuites empaumèrent
et que le pape fit prêtre. Revenu en France il devint de plus en plus égaré,
en sorte qu'il fut renfermé dans l'abbaye de Saint-Georges près de Rouen pour
le reste de sa vie, où il n'était vu de personne, et M. le Prince prit
l'administration de ses biens. Il mourut les premiers jours de février, et il
se trouva un testament de lui fait à Lyon, allant à Rome, par lequel il donne
tout son bien à son frère, tué depuis au passage du Rhin, et à son défaut et
de sa postérité, à M^me^ sa mère, et après elle à MM. les princes de Conti l'un
après l'autre. L'aîné de ces princes était mort il y avait déjà longtemps, en
sorte que celui-ci devint le seul appelé à ce grand héritage, que M^me^ de
Nemours résolut bien de lui contester.

M. de Soubise fit presque en même temps le mariage de l'héritière de Ventadour
   avec son fils aîné. Elle était veuve du prince de Turenne, fils aîné de M.
de Bouillon, et son survivancier, tué à Steinkerque et mort le lendemain, de
ses blessures, écrivant à sa maîtresse. Il avait montré par plusieurs pointes
qu'il n'était pas indigne arrière-petit-fils du maréchal de Bouillon, pour ne
parler de rien de plus récent ; et le cardinal de Bouillon en eut une telle
douleur qu'il força le P. Gaillard, jésuite, fort attaché à eux tous, d'en
faire l'oraison funèbre. Il n'en avait point eu d'enfants dans un assez court
mariage ; mais elle y avait eu le temps de se faire connaître par tant de
galanterie publique qu'aucune femme ne la voyait, et que les chansons qui
avaient mouché ^[Le mot *moucher* se trouve plusieurs fois dans Saint-Simon
avec le sens particulier de *voler en bourdonnant comme une mouche*.]
s'étaient chantées en Flandre, dans l'armée où le prince de Rohan ne l'avait
pas épargnée, et souvent et publiquement chantée. Elle avait voulu épouser le
chevalier de Bouillon qu'elle trouvait fort à son gré, et lui le désirait fort
pour les grands biens qu'elle avait déjà et d'autres immenses qui la
regardaient. M. et M^me^ de Ventadour ne voulaient pas ouïr parler d'un cadet
fort peu accommodé. M. et M^me^ de Bouillon ne s'y opposaient pas moins, parce
qu'ils désiraient la remarier au duc d'Albret, devenu leur aîné, duquel elle
ne voulait en aucune sorte, tellement que, par concert de famille, le roi fut
supplié d'envoyer le chevalier de Bouillon refroidir ses amours à Turenne, où
ils le tinrent jusqu'à ce qu'il n'en fût plus question ; mais elle aussi tint
bon à refuser l'aîné. M. de Soubise regarda ce grand mariage comme la plus
solide base de sa branche. Il avait de bonnes raisons pour n'être pas
difficile au choix la beauté de sa femme l'avait fait prince et gouverneur de
province, avec espérance de plus encore. La richesse d'une belle-fille, de
quelque réputation qu'elle fût, lui parut mériter le mépris du
qu'en-dira-t-on. En deux mots, le mariage se fit.

Il y avait une vieille bourgeoise au Marais chez qui son esprit et la mode
avaient toujours attiré la meilleure compagnie de la cour et de la ville ; elle
s'appelait M^me^ Cornuel, et M. de Soubise était de ses amis. Il alla donc lui
apprendre le mariage qu'il venait de conclure, tout engoué de la naissance et
des grands biens qui s'y trouvaient joints. « Ho ! monsieur, lui répondit la
bonne femme qui se mourait, et qui mourut deux jours après, que voilà un grand
et bon mariage pour dans soixante ou quatre-vingts ans d'ici ! »

Le duc de Montfort, fils aîné du duc de Chevreuse, épousa en même temps la
fille unique de Dangeau, chevalier de l'ordre et de sa première femme, fille
de Morin dit le Juif, sœur de la maréchale d'Estrées. Elle passe pour très
riche, mais aussi pour ne pas retenir ses vents, dont on fit force
plaisanteries.

Le duc de Villeroy en même temps épousa la seconde fille de M^me^ de Louvois,
fort riche et charmante, sœur de M. de Barbezieux, et sœur aussi fort
cadette de la duchesse de La Rocheguyon. L'archevêque de Reims, son oncle,
aussi humble sur sa naissance, comme tous les Tellier, que les Colbert sont
extravagants sur la leur, et par cela même assez dangereux sur celles des
autres : « Ma nièce, lui dit-il, vous allez être duchesse comme votre sœur,
mais n'allez pas croire que vous soyez pareilles. Car je vous avertis que
votre mari ne serait pas bon pour être page de votre beau-frère. » On peut
juger combien cette franchise qui ne fut pas tue obligea son bon ami pourtant,
le maréchal de Villeroy.

Enfin le marquis de La Châtre épousa la fille unique du premier mariage du
marquis de Lavardin, chevalier de l'ordre, avec une sœur du duc de Chevreuse.

Il y eut cet hiver force bals et plusieurs beaux au Palais-Royal, au premier
desquels j'eus l'honneur de mener au branle M^me^ la princesse de Conti,
douairière, fille du roi, et le mardi gras, grande mascarade à Versailles dans
le grand appartement où le roi amena le roi et la reine d'Angleterre, après
leur avoir donné à souper. Les dames y étaient partagées en quatre quadrilles,
conduites par M^me^ la duchesse de Chartres, Mademoiselle, M^me^ la Duchesse et
M^me^ la princesse de Conti, douairière. Malgré la mascarade on commença par le
branle, et j'y menai la fille unique du duc de La Trémoille qui était
parfaitement bien faite, et qui dansait des mieux. Elle était en moresse de la
première quadrille qui l'emporta par la magnificence, et la dernière par la
galanterie des habits.

Les armées furent distribuées à l'ordinaire, la grande de Flandre à M. de
Luxembourg, une moindre au maréchal de Boufflers, et le marquis d'Harcourt son
camp volant, celle d'Allemagne au maréchal de Larges, celle de Piémont au
maréchal Catinat, et le duc de Noailles chez lui en Roussillon. Le maréchal de
Villeroy doubla sous M. de Luxembourg, et le maréchal de Joyeuse sous M. de
Lorges. Le maréchal de Choiseul alla en Normandie avec un commandement fort
étendu.

MM. de Beuvron et de Montignon, chevaliers de l'ordre et lieutenants généraux
de la province, firent difficulté de lui écrire monseigneur ; ils reçurent
ordre du roi de le faire, et il fallut obéir. Monseigneur fut, après ces
destinations, déclaré commander les armées en Flandre et tous les princes avec
lui.

Le régiment que j'avais acheté se trouvait en quartier dans la généralité de
Paris, par conséquent destiné pour la Flandre, où je n'avais pas envie d'aller
après tout ce qui s'était passé avec M. de Luxembourg. Par le conseil de M. de
Beauvilliers, j'écrivis au roi mes raisons fort abrégées, et lui présentai ma
lettre comme il entrait de son lever dans son cabinet le matin qu'il s'en
allait à Chantilly et à Compiègne faire des revues, et revenir incontinent
après. Je le suivis à la messe, et de là à son carrosse pour partir. Il mit le
pied dans la portière, puis le retira, et se tournant à moi : « Monsieur, me
dit-il, j'ai lu votre lettre, je m'en souviendrai. » En effet, j'appris peu de
temps après qu'on m'avait changé avec le régiment du chevalier de Sully qui
était à Toul, et qui allait en Flandre en ma place, et moi en Allemagne en la
sienne. J'eus d'autant plus de joie d'échapper ainsi à M. de Luxembourg, et
par une attention particulière du roi, pleine de bonté, que je sus que M. de
Luxembourg en eut un dépit véritable.

Il y avait quelques années que Monseigneur avait été fort amoureux d'une fille
du duc de La Force, que, dans la dispersion de sa famille pour la religion, on
avait mise fille d'honneur de M^me^ la Dauphine pour la première fille de duc
qui eût jamais pris ces sortes de places, et le roi en avait chargé la
duchesse d'Arpajon, dame d'honneur, qui la logea et nourrit dans son
appartement de Versailles lorsque la chambre des filles fut cassée. On l'avait
depuis mariée au fils du comte de Roure avec la survivance de sa charge de
lieutenant général de Languedoc, et quelque argent que le roi donna pour s'en
défaire honorablement, après quoi elle avait reçu défense de venir à la cour
par M. de Seignelay. Monseigneur le souffrit respectueusement et se servit du
marquis de Créqui pour continuer secrètement cette intrigue ; mais il arriva
que le marquis et M^me^ du Roure se trouvèrent au gré l'un de l'autre.
Monseigneur le sut ; ils se brouillèrent avec éclat ; les présents furent rendus
de part et d'autre, chose rare pour un dauphin, et le marquis de Créqui fut
chassé hors du royaume où il passa quelque temps.

Cet hiver-ci le feu mal éteint se ralluma ; M^me^ du Roure ne put voir
Monseigneur à Versailles si secrètement que le roi n'en fût averti. Il en
parla à Monseigneur et il n'y gagna rien. Ce prince ne fit point ses pâques,
dont le roi fut fort fâché, tellement qu'il chassa la dame en Normandie dans
les terres de son père jusqu'à nouvel ordre. Monseigneur n'y sut faire autre
chose que lui envoyer mille louis par Joyeu, son premier valet de chambre, et
faire après ses dévotions. Le roi avait envie qu'il allât en Allemagne, mais
il préféra la Flandre par une intrigue qui se développa pendant la campagne,
et le roi y consentit. Il choisit le bonhomme La Feuillée, lieutenant général
très distingué, de près de quatre-vingts ans, pour être son conseil à l'armée,
et ne rien faire sans son avis. Cela ne devait pas être bien agréable à M. de
Luxembourg ; mais le roi voulait un mentor particulier à son fils. Il se
souvint peut-être de ce qui s'était passé l'année précédente à Heilbronn, et
il lui en voulut donner un dont il n'eût pas les mêmes inconvénients
à craindre.

La Feuillée eut la distinction de ne prendre point jour à l'armée et d'y être
pourtant reconnu et traité comme lieutenant général, toujours logé de
préférence chez Monseigneur ou le plus près de lui, avec défense expresse du
roi de faire les marches autrement qu'en carrosse, et de monter à cheval
qu'auprès de Monseigneur devant les ennemis. C'était un très honnête
gentilhomme, doux, sage, valeureux, excellent officier général et qui méritait
toute cette confiance. M. de Chaulnes alla en son gouvernement de Bretagne ; le
duc d'Aumont, bien qu'en année de premier gentilhomme de la chambre,
à Boulogne ; le maréchal d'Estrées, au pays d'Aunis, Saintonge et Poitou ; et le
maréchal de Tourville commanda l'armée navale, le comte d'Estrées une moindre
et à ses ordres en cas de jonction dont Tourville demeura le maître.

J'allai voir à Soissons mon régiment assemblé. Je l'avais dit au roi qui me
parla longtemps dans son cabinet et met recommanda la sévérité, ce qui fut
cause que j'en eus dans cette revue plus que je n'aurais fait sans cela.
J'avais été voir les maréchaux de Lorges et de Joyeuse qui étaient revenus
chez moi. J'étais bien avec le second ; la probité de l'autre me plaisait, de
sorte que je me trouvai aussi content d'aller, en cette armée que je me serais
trouvé affligé de servir en Flandre. Je partis enfin pour Strasbourg où je fus
surpris de la magnificence de cette ville et du nombre, de la grandeur et de
la beauté de ses fortifications.

J'eus le plaisir d'y revoir un de mes anciens amis : c'était le P. Wolf que
j'envoyai d'avance quêter en cinq ou six maisons de jésuites là autour, et
qu'on trouva à Haguenau, où il était recteur. Il avait été compagnon du P.
Adelman, confesseur de M^me^ la Dauphine, et comme dès ma jeunesse je savais et
parlais parfaitement l'allemand, on prenait soin de me procurer des
connaissances allemandes, et ces deux-là m'avaient fort plu. À la mort de M^me^
la Dauphine on les envoya en Alsace ; mais on leur défendit d'aller plus loin.
Le P. Adelman ne se put tenir d'aller revoir sa patrie. Cela fut trouvé si
mauvais, que, pour conserver sa pension du roi, il fut obligé de s'en aller
à Nîmes, et de se confiner en Languedoc, où il mourut. Le P. Wolf, plus sage,
s'était tenu en Alsace, et y demeura toujours.

Nous fîmes quelques repas à la mode du pays dans la belle maison de M. Rosen,
avec qui j'avais fait amitié la campagne précédente en Flandre, où il servait
de lieutenant général et était mestre de camp général de la cavalerie, et qui,
très obligeamment, me la prêta depuis tous les ans. Je m'arrêtai six jours
à Strasbourg, où je fus conseillé de prendre le Rhin jusqu'à Philippsbourg. Je
pris pour moi et le peu de gens que je menais, deux redelins attachés
ensemble, qui sont de très petits bateaux longs et étroits, fort légers, et
d'autres pour ce qui me suivait. Je couchai au fort Louis, où j'arrivai de
bonne heure, et que j'eus le loisir de visiter en arrivant. Rouville, qui en
était gouverneur, m'y reçut avec beaucoup de politesse et bonne chère ; et le
lendemain j'allai coucher à Philippsbourg, où Desbordes, gouverneur, me logea
et me fit bonne chère et force civilités aussi. Là je trouvai grande compagnie
de gens qui allaient joindre l'armée, entre autres le prince palatin de
Birkenfeld, capitaine de cavalerie dans Bissy, extrêmement de mes amis.

Le lendemain nous partîmes pour aller joindre la cavalerie campée à Obersheim,
sous Mélac, lieutenant général ; l'infanterie était sous Landau avec les
maréchaux et tous les officiers généraux. Dès que je fus arrivé, j'allai chez
Mélac qui me vint voir le lendemain. Je reçus la visite de tout ce qu'il
y avait de brigadiers et de mestres de camp, et d'une infinité d'autres
officiers, et je leur fis aussi la mienne, c'est-à-dire aux premiers. Ce camp,
si voisin du Rhin, ressemblait par sa tranquillité à un camp de paix, mais
bientôt toute notre cavalerie alla passer le Rhin sur le pont de
Philippsbourg, et joindre de l'autre côté l'infanterie qui y était déjà avec
tous les généraux, et ce fut là que j'allai pour la première fois d'abord chez
les deux maréchaux de France. J'allai aussi voir Villars, lieutenant général
et commissaire général de la cavalerie, qui la commandait, et à mon loisir les
principaux officiers généraux.

Je me trouvai avec Sonastre dans la brigade d'Harlus qui formait la gauche de
la seconde ligne. C'étaient deux très honnêtes gens et fort sociables.
Sonastre était gendre de Montbron, chevalier de l'ordre, et seul lieutenant
général de Flandre qui avait été fort à la mode, et qui se tenait presque
toujours dans son gouvernement de Cambrai. Harlus était un vieil officier de
distinction, gaillard et pourtant sachant fort vivre : il avait une charge
d'écuyer du roi, et il était frère aîné de Vertilly, major de la gendarmerie,
aussi fort galant homme.

La veille de la Saint-Jean, dînant chez moi avec les marquis de Grignan,
d'Arpajon et de Lautrec, et plusieurs autres officiers, nous apprîmes que les
ennemis paraissaient sur les hauteurs en assez grand nombre : nous étions
campés le cul dans le Necker, à la petite portée du canon d'Heidelberg, et
nous en apprîmes la confirmation au quartier général, où nous courûmes. On
donna divers ordres, et sur le minuit l'armée se mit en marche.

Barbezières était devant avec un assez gros détachement pour les reconnaître
au plus près qu'il pourrait, mais avec défense de rien engager. Les petits
détachements qu'il poussa devant lui s'approchèrent si près des ennemis,
qu'ils furent obligés de se reployer sur Barbezières qui les blâma de s'être
indiscrètement avancés. Au jour qui commençait à se faire grand, il se
reconnut fort inférieur à eux qui venaient à lui, et il envoya demander du
secours au maréchal de Lorges. Ce général, qui ne voulait rien entamer sans
savoir bien ce qu'il faisait, fut fort fâché de cet engagement, envoya
soutenir Barbezières, et lui manda de se retirer. Ce secours trouva les
pistolets en l'air, mais les ennemis qui n'étaient là qu'en détachement, et
qui crurent notre armée tout proche, ne suivirent plus Barbezières que
mollement, qui fit sa retraite aisément.

Cependant l'armée continua sa marche en forme de croissant, en faisant de
longues haltes. Elle arriva vers une heure après midi fort près du village de
Roth, et fort proche aussi des ennemis qui occupaient les hauteurs de Weisloch
fort entrecoupées de haies et de vignes, dont le revers nous était inconnu. Le
village de Weisloch était sur la crête, un peu en penchant et vers notre
droite, et au bas de ces hauteurs il y avait un ruisseau dont les bords
étaient assez mauvais. Il vint un faux avis, et qui nous fit faire halte en
colonnes, que les bagages, qui marchaient en assez mauvais ordre, étaient
abandonnés et au pillage. Le maréchal de Joyeuse y poussa à toute bride, mais
il apprit en chemin que ce n'était qu'une fausse alarme, et revint promptement
sur ses pas.

Les ennemis avaient de petits postes sur ce ruisseau que j'ai dit, surtout un
pour en garder un pont de pierre. Le comte d'Averne, brigadier de dragons, eut
ordre de l'attaquer, et il l'emporta ; mais il y fut tué après les avoir
chassés de là et poursuivis fort loin. C'était un Sicilien de condition que le
malheur, plus que le choix, avait jeté dans la révolte de sa patrie et que M.
de La Feuillade ramena avec quelques autres, lorsqu'il retira les troupes
françaises de Sicile. Il fut fort regretté pour son mérite et sa valeur, et
surtout de M. le maréchal de Lorges, à qui il s'était fort attaché et à M. de
La Rochefoucauld.

Le marquis du Châtelet passa le ruisseau avec la brigade de Mérinville, qu'il
commandait en son absence, et chassa les ennemis des hauteurs, aidé de
quelques compagnies de gendarmerie. Il n'y eut que les troupes qui formaient
les deux ailes de la droite, par où on avait marché, qui eurent part à ce
petit combat dont le reste était trop éloigné. Le maréchal de Lorges, qui
voyait tout près des coteaux fourrés dont il ne connaissait ni les revers ni
ce qui y pouvait être de troupes, fit retirer les siennes, garda le ruisseau
et se campa dans la plaine, son quartier général à Roth. Il y demeura huit
jours avec beaucoup de précaution, jusqu'à ce que les magasins de farine
à Philippsbourg se trouvant épuisés et les fourrages mangés dans tout ce petit
pays, il ramena son armée en deçà du Rhin.

Il fit la plus belle marche du monde. Il décampa de Roth, à onze heures du
matin, à grand bruit de guerre, sur neuf colonnes qui firent la caracole en
partant, en présence des ennemis qui occupaient l'autre côté du ruisseau, et
campaient sur le revers des hauteurs qui étaient derrière, où le petit combat
s'était donné. Toutes ces colonnes passèrent un bois avec tant de justesse que
dans la plaine de Schweitzingen, où elles se mirent en bataille aussitôt,
chaque brigade s'y trouva dans son ordre et dans sa place. On défila ensuite
avec grand ordre et promptitude, sur un pont et par un gué d'un gros ruisseau,
les troupes en bataille, jusqu'à ce que ce fût à chacune à passer. Le maréchal
de Joyeuse se tint au pont pour maintenir l'ordre et diligenter tout, et le
maréchal de Lorges à son arrière-garde. Tout fut passé en deux heures, parce
que les vivres, l'artillerie et les gros et menus bagages avaient pris les
devants. On crut quelque temps que cette marche serait inquiétée, mais on sut
après que le prince Louis de Bade, qui commandait l'armée impériale, ne
l'avait osé, et avait dit tout haut aux siens que cette marche était trop bien
ordonnée pour qu'il la pût attaquer avec succès.

Nous campâmes aux Capucins de Philippsbourg, où en allant toute l'armée
s'était jointe, et comme tous les équipages étaient à Obersheim, avec la
réserve et Romainville, qui la commandait, un des plus anciens et des plus
dignes brigadiers de cavalerie, chacun se fourra comme il put dans
Philippsbourg, où le gouverneur me fit donner la chambre du major, et où La
Châtre, qui en eut le vent, me fit demander de s'y venir réfugier avec moi. Le
lendemain, le major nous donna à déjeuner ; et, tandis que l'armée défilait sur
le pont du Rhin, j'allai faire ma cour aux deux maréchaux, et de là je la fus
joindre à Obersheim, où elle campa.

Nous passâmes à Spire, dont je ne pus m'empêcher de déplorer la désolation.
C'était une des plus belles et des plus florissantes villes de l'empire ; elle
en conservait les archives ; elle était le siège de la chambre impériale, et
les diètes de l'empire s'y sont souvent assemblées. Tout y était renversé par
le feu que M. de Louvois y avait fait mettre, ainsi qu'à tout le Palatinat, au
commencement de la guerre ; et ce qu'il y avait d'habitants, en très petit
nombre, étaient buttés sous ces ruines ou demeurant dans les caves. La
cathédrale avait été plus épargnée ainsi que ses deux belles tours et la
maison des jésuites, mais pas une autre. Chamilly, premier lieutenant général
de l'armée et gouverneur de Strasbourg, demeura à Obersheim avec Vaubecourt,
maréchal de camp, et toute l'infanterie : les maréchaux, tous les officiers
généraux, toute la cavalerie et la seule brigade de Picardie, allèrent
à Osthoven et Westhoven, et, huit jours après, à Guinsheim, le cul dans le
Vieux-Rhin. Ce fut là où se firent les réjouissances des succès de Catalogne.

