# CHAPITRE XIII.

1694

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Tracasseries de Monsieur et des princesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Aventure de M^me^ la princesse de Conti, fille du roi, qui chasse de chez elle M^lle^ Choin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Disgrâce, exil, etc., de Clermont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Cabale et désarroi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^lle^ Choin et Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Noyon, de l'Académie française, étrangement moqué par l'abbé de Caumartin, qui en est perdu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Grande action de M. de Noyon sur l'abbé de Caumartin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Dauphiné d'Auvergne et comté d'Auvergne terres tout ordinaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Folie du cardinal de Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Changements chez Monsieur.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Il était arrivé pendant la campagne quelques aventures aux princesses. C'était
le nom distinctif par lequel on entendait seulement les trois filles du roi.
Monsieur avait voulu avec raison que la duchesse de Chartres appelât toujours
les deux autres ma sœur ; et que celles-ci ne l'appelassent jamais que Madame.
Cela était juste, et le roi le leur avait ordonné, dont elles furent fort
piquées. La princesse de Conti pourtant s'y soumit de bonne grâce ; mais M^me^ la
Duchesse, comme sœur d'un même amour, se mit à appeler M^me^ de Chartres
mignonne ; or rien n'était moins mignon que son visage, que sa taille, que
toute sa personne. Elle n'osa le trouver mauvais ; mais quand, à la fin,
Monsieur le sut, il en sentit le ridicule, et l'échappatoire de l'appeler
Madame, et il éclata. Le roi défendit très sévèrement à M^me^ la Duchesse cette
familiarité qui en fut encore plus piquée, mais elle fit en sorte qu'il n'y
parût pas.

À un voyage de Trianon, ces princesses qui y couchaient, et qui étaient
jeunes, se mirent à se promener ensemble les nuits, et à se divertir la nuit
à quelques pétarades. Soit malice des deux aînées, soit imprudence, elles en
tirèrent une nuit sous les fenêtres de Monsieur qui l'éveillèrent, et qui le
trouva fort mauvais ; il en porta ses plaintes au roi qui lui fit force
excuses, gronda fort les princesses, et eut grand'peine à l'apaiser. Sa colère
fut surtout domestique : M^me^ la duchesse de Chartres s'en sentit longtemps, et
je ne sais si les deux autres en furent fort fâchées. On accusa même M^me^ la
Duchesse de quelques chansons sur M^me^ de Chartres. Enfin tout fut replâtré, et
Monsieur pardonna tout à fait à M^me^ de Chartres par une visite qu'il reçut
à Saint-Cloud de M^me^ de Montespan qu'il avait toujours, fort aimée, qui
raccommoda aussi ses deux filles, et qui avait conservé de l'autorité sur
elles, et en recevait de grands devoirs.

M^me^ la princesse de Conti eut une autre aventure qui fit grand bruit et qui
eut de grandes suites. La comtesse de Bury avait été mise auprès d'elle pour
être sa dame d'honneur à son mariage. C'était une femme d'une grande vertu,
d'une grande douceur et d'une grande politesse, avec de l'esprit et de la
conduite ; elle était d'Aiguebonne et veuve sans enfants, en 1666, d'un cadet
de Rostaing, frère de la vieille Lavardin, mère du chevalier de l'ordre,
ambassadeur à Rome. M^me^ de Bury avait fait venir de Dauphiné M^lle^ Choin, sa
nièce, qu'elle avait mise fille d'honneur de M^me^ la princesse de Conti.
C'était une grosse fille écrasée, brune, laide, camarde, avec de l'esprit et
un esprit d'intrigue et de manège. Elle voyait sans cesse Monseigneur qui ne
bougeait de chez M^me^ la princesse de Conti. Elle l'amusa, et sans qu'on s'en
aperçût se mit intimement dans sa confiance. M^me^ de Lislebonne et ses deux
filles, qui ne sortaient pas non plus de chez la princesse de Conti, et qui
étaient parvenues à l'intimité de Monseigneur, s'aperçurent les premières de
la confiance entière que la Choin avait acquise, et devinrent ses meilleures
amies. M. de Luxembourg qui avait le nez bon l'écuma. Le roi ne l'aimait point
et ne se servait de lui que par nécessité ; il le sentait, et s'était
entièrement tourné vers Monseigneur. M. le prince de Conti l'y avait mis fort
bien, et le duc de Montmorency son fils. Outre l'amitié, ce prince ménageait
fort ce maréchal pour en être instruit et vanté, dans l'espérance d'arriver au
commandement des armées ; et la débauche avait achevé de les unir étroitement.
La jalousie de M. de Vendôme, en tout genre contre le prince de Conti, n'osant
s'en prendre ouvertement à lui, l'avait brouillé avec M. de Luxembourg, et
fait choisir l'armée de Catinat, où il n'avait rien au-dessus de lui ; et M. du
Maine, par la jalousie des préférences, n'était pas mieux avec le général.
Tout cela l'attachait de plus en plus au prince de Conti, et le tournait vers
Monseigneur avec plus d'application, et c'est ce qui fit que Monseigneur avait
préféré la Flandre à l'Allemagne, où le roi le voulait envoyer, qui commençait
à sentir quelque chose des intrigues de M. de Luxembourg auprès de
Monseigneur.

Ce prince avait pris du goût pour Clermont, de la branche de Chattes, enseigne
des gens d'armes de la garde. C'était un grand homme, parfaitement bien fait,
qui n'avait rien que beaucoup d'honneur, de valeur, avec un esprit assez
propre à l'intrigue, et qui s'attacha à M. de Luxembourg à titre de parenté.
Celui-ci se fit honneur de le ramasser, et bientôt il le trouva propre à ses
desseins : il s'était introduit chez M^me^ la princesse de Conti ; il en avait
fait l'amoureux ; elle la devint bientôt de lui ; avec ses appuis il devint
bientôt un favori de Monseigneur, et déjà initié avec M. de Luxembourg, il
entra dans toutes les vues que M. le prince de Conti et lui s'étaient
proposées, de se rendre les maîtres de l'esprit de Monseigneur et de le
gouverner, pour disposer de l'État quand il en serait devenu le maître.

Dans cet esprit ils avisèrent Clermont de s'attacher à la Choin, d'en devenir
l'amant, et de paraître vouloir l'épouser. Ils lui confièrent ce qu'ils
avaient découvert de Monseigneur à son égard, et que ce chemin était sûrement
pour lui celui de la fortune. Clermont, qui n'avait rien, les crut bien
aisément : il fit son personnage, et ne trouva point la Choin cruelle ; l'amour
qu'il feignait, mais qu'il lui avait donné, y mit la confiance ; elle ne se
cacha plus à lui de celle de Monseigneur, ni bientôt Monseigneur ne lui fit
plus mystère de son amitié pour la Choin ; et bientôt après la princesse de
Conti fut leur dupe. Là-dessus on partit pour l'armée, où Clermont eut toutes
les distinctions que M. de Luxembourg lui put donner.

Le roi, inquiet de ce qu'il entrevoyait de cabale auprès de son fils, les
laissa tous partir, et n'oublia pas d'user du secret de la poste ; les
courriers lui en dérobaient souvent le fruit, mais à la fin l'indiscrétion de
ne pas tout réserver aux courriers trahit l'intrigue. Le roi eut de leurs
lettres ; il y vit le dessein de Clermont et de la Choin de s'épouser, leur
amour, leur projet de gouverner Monseigneur et présentement et après lui ;
combien M. de Luxembourg était l'âme de toute cette affaire, et les merveilles
pour soi qu'il s'en proposait. L'excès du mépris de la Choin et de Clermont
pour la princesse de Conti, de qui Clermont lui sacrifia les lettres que le
roi eut pour ce même paquet intercepté à la poste, après beaucoup d'autres
dont il faisait rendre les lettres après en avoir pris les extraits, et avec
ce paquet une lettre de Clermont accompagnant le service, où la princesse de
Conti était traitée sans ménagement, où Monseigneur n'était marqué que sous le
nom de leur gros ami, et où tout le cœur semblait se répandre. Alors le roi
crut en avoir assez, et une après-dînée de mauvais temps qu'il ne sortit
point, il manda à la princesse de Conti de lui venir parler dans son cabinet.
Il en avait aussi des lettres à Clermont et des lettres de Clermont à elle où
leur amour était fort exprimé, et dont la Choin et lui se moquaient ensemble.

La princesse de Conti qui comme ses sœurs n'allait jamais chez le roi
qu'entre son souper et son coucher, hors des étiquettes de sermon ou des
chasses, se trouva bien étonnée du message. Elle s'en alla chez le roi fort en
peine de ce qu'il lui voulait, car il était redouté de son intime famille,
plus s'il se peut encore que de ses autres sujets. Sa dame d'honneur demeura
dans un premier cabinet, et le roi l'emmena plus loin ; là, d'un ton sévère, il
lui dit qu'il savait tout, et qu'il n'était pas question de lui dissimuler sa
faiblesse pour Clermont, et tout de suite ajouta qu'il avait leurs lettres, et
les lui tira de sa poche en lui disant : « Connaissez-vous cette écriture ?
 » qui était la sienne, puis celle de Clermont. À ce début la pauvre princesse
se trouva mal, la pitié en prit au roi qui la remit comme il put, et qui lui
donna les lettres sur lesquelles il la chapitra, mais assez humainement ; après
il lui dit que ce n'était pas tout, et qu'il en avait d'autres à lui montrer
par lesquelles elle verrait combien elle avait mal placé ses affections, et
à quelle rivale elle était sacrifiée. Ce nouveau coup de foudre, peut-être
plus accablant que le premier, renversa de nouveau la princesse. Le roi la
remit encore, mais ce fut pour en tirer un cruel châtiment : il voulut qu'elle
lût en sa présence ses lettres sacrifiées et celles de Clermont et de la
Choin. Voilà où elle pensa mourir, et elle se jeta aux pieds du roi baignée de
ses larmes, et ne pouvant presque articuler ; ce ne fut que sanglots, pardons,
désespoirs, rages, et à implorer justice et vengeance ; elle fut bientôt faite.
La Choin fut chassée le lendemain, et M. de Luxembourg eut ordre en même temps
d'envoyer Clermont dans la place la plus voisine qui était Tournai, avec celui
de se défaire de sa charge, et de se retirer après en Dauphiné pour ne pas
sortir de la province. En même temps le roi manda à Monseigneur ce qui s'était
passé entre lui et sa fille, et par là le mit hors de mesure d'oser protéger
les deux infortunés. On peut juger de la part que le prince de Conti, mais
surtout M. de Luxembourg et son fils, prirent à cette découverte, et combien
la frayeur saisit les deux derniers.

Cependant comme l'amitié de Monseigneur pour la Choin avait été découverte par
ces mêmes lettres, la princesse de Conti n'osa ne pas garder quelques mesures.
Elle envoya M^lle^ Choin dans un de ses carrosses à l'abbaye de Port-Royal
à Paris, et lui donna une pension et des voitures pour emporter ses meubles.
La comtesse de Bury, qui ne s'était doutée de rien sur sa nièce, fut
inconsolable et voulut se retirer bientôt après.

M^me^ de Lislebonne et ses filles se hâtèrent d'aller voir la Choin, mais avec
un extrême secret. C'était le moyen sûr de tenir immédiatement à Monseigneur ;
mais elles ne voulaient pas se hasarder du côté du roi ni de la princesse de
Conti qu'elles avaient toutes sortes de raisons de ménager avec la plus grande
délicatesse. Elles étaient princesses, mais le plus souvent sans habits et
sans pain, à la lettre, par le désordre de M. de Lislebonne. M. de Louvois
leur en avait donné souvent. M^me^ la princesse de Conti les avait attirées à la
cour, les y nourrissait, leur faisait des présents continuels, leur
y procurait toutes sortes d'agréments, et c'était à elle qu'elles avaient
l'obligation d'avoir été connues de Monseigneur, puis admises dans sa
familiarité, enfin dans son amitié la plus déclarée et la plus distinguée. Les
chansons achevèrent de célébrer cette étrange aventure de la princesse et de
sa confidente.

M. de Noyon en avait fourni une autre à notre retour, qui lui fut d'autant
   plus sensible, qu'elle divertit fort tout le monde à ses dépens. On a vu,
dès l'entrée de ces Mémoires, quel était ce prélat. Le roi s'amusait de sa
vanité qui lui faisait prendre tout pour distinction, et les effets de cette
vanité feraient un livre. Il vaqua une place à l'Académie française, et le roi
voulut qu'il en fût. Il ordonna même à Dangeau qui en était, de s'en expliquer
de sa part aux académiciens. Cela n'était jamais arrivé, et M. de Noyon, qui
se piquait de savoir, en fut comblé, et ne vit pas que le roi se voulait
divertir. On peut croire que le prélat eut toutes les voix sans en avoir
brigué aucune, et le roi témoigna à M. le Prince et à tout ce qu'il y avait de
distingué à la cour qu'il serait bien aise qu'ils se trouvassent à sa
réception. Ainsi M. de Noyon fut le premier du choix du roi dans l'Académie,
sans que lui-même y eût auparavant pensé, et le premier encore à la réception
duquel le roi eût pris le soin de convier.

L'abbé de Caumartin se trouvait alors directeur de l'Académie, et par
conséquent à répondre au discours qu'y ferait le prélat. Il en connaissait la
vanité et le style tout particulier à lui ; il avait beaucoup d'esprit et de
savoir. Il était jeune et frère de différent lit de Caumartin, intendant des
finances, fort à la mode en ce temps-là, et qui les faisait presque toutes
sous Pontchartrain, contrôleur général, son parent proche et son ami intime.
Cette liaison rendait l'abbé plus hardi, et, se comptant sûr d'être approuvé
du monde et soutenu du ministre, il se proposa de divertir le public aux
dépens de l'évêque qu'il avait à recevoir. Il composa donc un discours confus
et imité au possible du style de M. de Noyon, qui ne fut qu'un tissu des
louanges les plus outrées et de comparaisons emphatiques dont le pompeux
galimatias fut une satire continuelle de la vanité du prélat, qui le tournait
pleinement en ridicule.

Cependant, après avoir relu son ouvrage, il en eut peur, tant il le trouva au
delà de toute mesure ; pour se rassurer, il le porta à M. de Noyon comme un
écolier à son maître, et comme un jeune homme à un grand prélat qui ne voulait
rien omettre des louanges qui lui étaient dues, ni rien dire aussi qui ne fût
de son goût, et qui ne méritât son approbation. Ce respect si attentif combla
l'évêque ; il lut et relut le discours, il en fut charmé, mais il ne laissa pas
d'y faire quelques corrections pour le style et d'y ajouter quelques traits de
sa propre louange. L'abbé revit son ouvrage de retour entre ses mains avec
grand plaisir ; mais quand il y trouva les additions de la main de M. de Noyon
et ses ratures, il fut comblé à son tour du succès du piège qu'il lui avait
tendu, et d'avoir en main un témoignage de son approbation qui le mettait
à couvert de toute plainte.

Le jour venu de la réception, le lieu fut plus que rempli de tout ce que la
cour et la ville avaient de plus distingué. On s'y portait dans le désir d'en
faire sa cour au roi, et dans l'espérance de s'y divertir. M. de Noyon parut
avec une nombreuse suite, saluant et remarquant l'illustre et nombreuse
compagnie avec une satisfaction qu'il ne dissimula pas, et prononça sa
harangue avec sa confiance ordinaire, dont la confusion et le langage
remplirent l'attente de l'auditoire. L'abbé de Caumartin répondit d'un air
modeste, d'un ton mesuré, et, par de légères inflexions de voix aux endroits
les plus ridicules ou les plus marqués au coin du prélat, aurait réveillé
l'attention de tout ce qui l'écoutait, si la malignité publique avait pu être
un moment distraite. Celle de l'abbé, toute brillante d'esprit et d'art,
surpassa tout ce qu'on en aurait pu attendre si on avait prévu la hardiesse de
son dessein, dont la surprise ajouta infiniment au plaisir qu'on y prit.
L'applaudissement fut donc extrême et général, et chacun, comme de concert,
enivrait M. de Noyon de plus en plus, en lui faisant accroire que son discours
méritait tout par lui-même, et que celui de l'abbé n'était goûté que parce
qu'il avait su le louer dignement. Le prélat s'en retourna charmé de l'abbé et
du public, et ne conçut jamais la moindre défiance.

On peut juger du bruit que fit cette action, et quel put être le personnage de
M. de Noyon se louant dans les maisons et par les compagnies et de ce qu'il
avait dit et de ce qui lui avait été répondu, et du nombre et de l'espèce des
auditeurs, et de leur admiration unanime, et des bontés du roi à cette
occasion. M. de Paris, chez lequel il voulut aller triompher, ne l'aimait
point. Il y avait longtemps qu'il avait sur le cœur une humiliation qu'il en
avait essuyée ; il n'était point encore duc, et la cour était à Saint-Germain,
où il n'y avait point de petites cours comme à Versailles. M. de Noyon,
y entrant dans son carrosse, rencontra M. de Paris à pied ; il s'écrie, M. de
Paris va à lui, et croit qu'il va mettre pied à terre ; point du tout ; il le
prend de son carrosse par la main, et le conduit ainsi en laisse jusqu'aux
degrés, toujours parlant, et complimentant l'archevêque qui rageait de tout
son cœur.
M. de Noyon, toujours sur le même ton, monta avec lui et fit si peu semblant
   de soupçonner d'avoir rien fait de mal à propos, que M. de Paris n'osa en
faire une affaire ; mais il ne le sentit pas moins. Cet archevêque, à force
d'être bien avec le roi, de présider aux assemblées du clergé avec toute
l'autorité et les grâces qu'on lui a connues, et d'avoir part à la
distribution des bénéfices qu'il perdit enfin, s'était mis peu à peu au-dessus
de faire aucune visite aux prélats, même les plus distingués, quoique tous
allassent souvent chez lui. M. de Noyon s'en piqua et lui en parla fort
intelligiblement. C'étaient toujours des excuses. Voyant enfin que ces excuses
dureraient toujours, il en parla si bien au roi, qu'il l'engagea à ordonner
à M. de Paris de l'aller voir. Ce dernier en fut d'autant plus mortifié qu'il
n'osa plus y manquer aux occasions et aux arrivées, et que cette exception
l'embarrassa avec d'autres prélats considérables.

On peut donc imaginer quelle farce ce fut pour M. de Paris que cette réception
d'Académie ; mais qu'il n'en pourrait être pleinement satisfait tant que M. de
Noyon continuerait de s'en applaudir ; aussi ne manqua-t-il pas l'occasion de
sa visite pour lui ouvrir les yeux et lui faire entendre, comme son serviteur
et son confrère, ce qu'il n'osait lui dire entièrement. Il tourna longtemps
sans pouvoir être entendu par un homme si rempli de soi-même, et si loin
d'imaginer qu'il fût possible de s'en moquer ; à la fin pourtant il se fit
écouter, et pour l'honneur de l'épiscopat insulté, disait-il, par un jeune
homme, il le pria de n'en pas augmenter la victoire par une plus longue
duperie, et de consulter ses vrais amis. M. de Noyon jargonna longtemps avant
de se rendre, mais à la fin il ne put se défendre des soupçons, et de
remercier l'archevêque avec qui il convint d'en parler au P. de La Chaise qui
était de ses amis. Il y courut en effet au sortir de l'archevêché. Il dit au
P. de La Chaise l'inquiétude qu'il venait de prendre, et le pria tant de lui
parler de bonne foi, que le confesseur, qui de soi était bon, et qui balançait
entre laisser M. de Noyon dans cet extrême ridicule, et faire une affaire
à l'abbé de Caumartin, ne put enfin se résoudre à tromper un homme qui se
fiait à lui, et lui confirma, le plus doucement qu'il put, la vérité que
l'archevêque de Paris lui a voit le premier apprise. L'excès de la colère et
du dépit succéda à l'excès du ravissement. Dans cet état il retourna chez lui,
et alla le lendemain à Versailles, où il fit au roi les plaintes les plus
amères de l'abbé de Caumartin, dont il était devenu le jouet, et la risée de
tout le monde.

Le roi, qui avait bien voulu se divertir un peu, mais qui voulait toujours
partout un certain ordre et une certaine bienséance, avait déjà su ce qui
s'était passé, et l'avait trouvé fort mauvais. Ces plaintes l'irritèrent
d'autant plus qu'il se sentit la cause innocente d'une scène si ridicule et si
publique, et que, quoiqu'il aimât à s'amuser des folies de M. de Noyon, il ne
laissait pas d'avoir pour lui de la bonté et de la considération. Il envoya
chercher Pontchartrain, et lui commanda de laver rudement la tête à son
parent, et de lui expédier une lettre de cachet pour aller se mûrir la
cervelle, et apprendre à rire et à parler dans son abbaye de Busay en
Bretagne. Pontchartrain n'osa presque répliquer : il exécuta bien la première
partie de son ordre, pour l'autre il la suspendit au lendemain, demanda grâce,
fit valoir la jeunesse de l'abbé, la tentation de profiter du ridicule du
prélat, et surtout la réponse corrigée et augmentée de la main de M. de Noyon,
qui, puisqu'il l'avait examinée de la sorte, n'avait qu'à se prendre
à lui-même de n'y avoir pas aperçu ce que tout le monde avait cru y voir.
Cette dernière raison, habilement maniée par un ministre agréable et de
beaucoup d'esprit, fit tomber la lettre de cachet, mais non pas l'indignation.
Pontchartrain pour cette fois n'en demandait pas davantage. Il fit valoir le
regret et la douleur de l'abbé, et sa disposition d'aller demander pardon à
M. de Noyon, et lui témoigner qu'il n'avait jamais eu l'intention de lui
   manquer de respect et de lui déplaire. En effet, il lui fit demander la
permission d'aller lui faire cette soumission ; mais l'évêque outré ne la
voulut point recevoir, et après avoir éclaté sans mesure contre les Caumartin,
s'en alla passer sa honte dans son diocèse, où il demeura longtemps.

Il faut dire tout de suite que, peu après son retour à Paris, il tomba si
malade qu'il reçut ses sacrements. Avant de les recevoir, il envoya chercher
l'abbé de Caumartin, lui pardonna, l'embrassa, tira de son doigt un beau
diamant qu'il le pria de garder et de porter pour l'amour de lui, et quand il
fut guéri il fit auprès du roi tout ce qu'il put pour le raccommoder ; il
y a travaillé toute sa vie avec chaleur et persévérance, et n'a rien oublié
pour le faire évêque, mais ce trait l'avait radicalement perdu dans l'esprit
du roi, et M. de Noyon n'en eut que le bien devant Dieu par cette grande
action, et l'honneur devant le monde.

L'orgueil du cardinal de Bouillon donna vers ce même temps une autre sorte de
scène. Pour l'entendre il faut dire qu'il y a dans la province d'Auvergne deux
terres particulières dont l'une s'appelle le comté d'Auvergne, l'autre le
dauphiné d'Auvergne. Le comté a une étendue ordinaire et des mouvances
ordinaires d'une terre ordinaire sans droits singuliers, et sans rien de
distingué de toutes les autres. Comment elle a retenu ce nom et le dauphiné le
sien, mènerait à une dissertation trop longue. Le dauphiné est encore plus
petit en étendue que le comté, et bien qu'érigé en princerie, n'a ni rang ni
distinction par-dessus les autres terres, ni droits particuliers, et n'a
jamais donné aucune prétention à ceux qui l'ont possédé. Mais la distinction
du nom de prince-dauphin avait plu à la branche de Montpensier qui possédait
cette terre dont quelques-uns ont porté ce titre du vivant de leur père avant
de devenir ducs de Montpensier. Le comté d'Auvergne tel qu'il vient d'être
dépeint était entré et sorti de la maison de La Tour par des mariages et des
successions. Ce nom était friand pour des gens qui minutaient de changer leur
nom de La Tour en celui d'Auvergne, et ils firent si bien auprès du roi lors
et depuis l'échange de Sedan, que cette terre est rentrée chez eux, et c'est
de là que le frère du duc et du cardinal de Bouillon porte le nom de comte
d'Auvergne.

Le dauphiné d'Auvergne était échu à Monsieur par la succession de
Mademoiselle, et aussitôt le cardinal avait conçu une envie démesurée de
l'avoir. Il en parla à Bechameil qui était surintendant de Monsieur, au
chevalier de Lorraine, et fit sa cour à tous ceux qui pouvaient avoir part
à déterminer Monsieur à le lui vendre. À la fin et à force de donner gros, le
marché fut conclu, et Monsieur en parla au roi, qui s'était chargé de son
agrément comme d'une bagatelle ; mais il fut surpris de trouver le roi sur la
négative. Monsieur insista et ne pouvait la comprendre : « Je parie, mon
frère, lui dit le roi, que c'est une nouvelle extravagance du cardinal de
Bouillon qui veut faire appeler un de ses neveux prince-dauphin ; dégagez-vous
de ce marché. » Monsieur, qui avait promis et qui trouvait le marché bon,
insista ; mais le roi tint bon, et dit à Monsieur qu'il n'avait qu'à faire
mander au cardinal qu'il ne le voulait pas.

Cette réponse lui fut écrite par le chevalier de Lorraine de la part de
Monsieur, et le pénétra de dépit. Ce nom singulier et propre à éblouir les
sots dont le nombre est toujours le plus grand, et un nom que des princes du
sang avaient porté, avait comblé son orgueil de joie ; le refus le combla de
douleur. N'osant se prendre au roi, il répondit au chevalier de Lorraine un
fatras de sottises qu'il couronna par ajouter qu'il était d'autant plus
affligé de ce que Monsieur lui manquait de parole, que cela l'empêcherait
d'être désormais autant son serviteur qu'il l'avait été par le passé. Monsieur
eut plus envie de rire de cette espèce de déclaration de guerre que de s'en
offenser. Le roi d'abord la prit plus sérieusement, mais touché par les
prières de M. de Bouillon, et plus encore par la grandeur du châtiment d'une
pareille insolence si elle était prise comme elle le méritait, il prit le
parti de l'ignorer, et le cardinal de Bouillon en fut quitte pour la honte et
pour s'aller cacher une quinzaine dans sa belle maison de Saint-Martin de
Pontoise, que par un échange il avait depuis peu trouvé moyen de séculariser,
et de faire de ce prieuré un bien héréditaire et patrimonial.

Le marquis d'Arcy était mort à Maubeuge, à l'ouverture de la campagne : de
gouverneur de M. le duc de Chartres il était devenu premier gentilhomme de sa
chambre et le directeur discret de sa conduite. Ce prince, qui eut le bon
esprit de sentir tout ce qu'il valait, l'a regretté toute sa vie et l'a
témoigné, par tous les effets qu'il a pu, à sa famille, et jusqu'à ses
domestiques. Il était chevalier de l'ordre de 1688, conseiller d'État d'épée,
et avait été ambassadeur en Savoie. C'était un homme d'une vertu et d'une
capacité peu communes, sans nulle pédanterie et fort rompu au grand monde, et
un très vaillant homme sans nulle ostentation. Un roi à élever et à instruire
eût été dignement et utilement remis entre ses mains. Il n'était point marié
ni riche, et n'avait guère que soixante ans ; homme bien fait et de fort bonne
mine. Au retour de l'armée on fut surpris de celui que le roi mit auprès de
son neveu pour le remplacer. Ce fut Cayeu, brigadier de cavalerie, brave et
très honnête gentilhomme, qui buvait bien et ne savait rien au delà. M. de
Chartres fut fort aise d'avoir affaire à un tel inspecteur dont il se moqua,
et le fit tomber dans tous les panneaux qu'il lui tendit.

Il y avait eu aussi pendant la campagne quelques changements chez Monsieur. Il
permit à Châtillon, son ancien favori, de vendre à son frère aîné la moitié de
sa charge de premier gentilhomme de sa chambre. Châtillon avait épousé par
amour M^lle^ de Pienne ; c'était, sans contredit, le plus beau couple de la cour,
et la mieux fait, et du plus grand air. Ils se brouillèrent et se séparèrent
à ne se jamais revoir. Elle était dame d'atours de Madame, et sœur de la
marquise de Villequier, aussi mariée par amour. M. d'Aumont avait été des
années sans y vouloir consentir. Enfin, M^me^ de Maintenon s'en mêla, parce que
la mère de cette belle était parente et de même nom que l'évêque de Chartres,
directeur de Saint-Cyr et de M^me^ de Maintenon, laquelle enfin en était venue
à bout. Le comte de Tonnerre, neveu de
M. de Noyon, dont je viens de parler, vendit aussi l'autre charge de premier
   gentilhomme de la chambre de Monsieur, qu'il avait depuis longtemps,
à Sassenage qui quitta le service. Tonnerre avait beaucoup d'esprit, mais
c'était tout ; il en partait souvent des traits extrêmement plaisants et salés,
mais qui lui attiraient des aventures qu'il ne soutenait pas, et qui ne purent
le corriger de ne se rien refuser, et il était parvenu enfin a cet état, qu'il
eût été honteux d'avoir une querelle avec lui ; aussi ne se contraignait-on
point sur ce qu'on voulait lui répondre ou lui dire. Il était depuis longtemps
fort mal dans sa petite cour par ses bons mots. Il lui avait échappé de dire
qu'il ne savait ce qu'il faisait de demeurer en cette boutique ; que Monsieur
était la plus sotte femme du monde, et Madame le plus sot homme qu'il eût
jamais vu. L'un et l'autre le surent, et en furent très offensés. Il n'en fut
pourtant autre chose ; mais le mélange des brocards sur chacun et du mépris
extrême qu'il avait acquis, le chassèrent à la fin pour mener une vie fort
pitoyable.
