# NOTE IV. RÉCEPTION DES DUCS ET PAIRS AU PARLEMENT.

Saint-Simon parle dans ses Mémoires de ce qu'il appelle la *fournée des ducs
et pairs de 1663*. Il ne sera pas inutile d'en donner ici un récit, qui
a d'autant plus d'intérêt qu'il vient d'un témoin oculaire et qu'il est
inédit. On y trouve d'ailleurs des détails importants pour comprendre
plusieurs passages des Mémoires de Saint-Simon, où il est si souvent question
des ducs et pairs et de leurs prérogatives. Voici comment Olivier d'Ormesson
retrace, dans son Journal, la réception des ducs et pairs en 1663 :

« Le samedi 15 décembre 1663, je fus au parlement pour voir ce qui s'y
passerait sur la réception des nouveaux ducs : j'y entrai facilement, comme
officier du parlement, et pris place avec des conseillers en la place où les
gens du roi se mettent aux assemblées particulières. M. le chancelier ^[Pierre
Séguier, chancelier de France depuis 1635, mort en 1672.] y était sur le banc
des présidents, en robe ordinaire de velours noir, comme tout le parlement
était aussi en robes noires, cette séance du roi n'étant point lit de justice,
mais séance particulière où le roi se trouve. Les présidents qui s'y
trouvèrent furent MM. le premier président ^[Guillaume de Lamoignon, premier
président du parlement depuis 1658, mort en 1677.], de Nesmond, de Longueil,
de Novion, de Mesmes, Le Coigneux, Champlâtreux. Dans le parquet, sur le banc
des ducs, se mirent MM. de Bonnelles, de Bellièvre, d'Aligre, Morangis. Les
maîtres des requêtes honoraires et titulaires, à l'ordinaire. La place des
ducs était sur les bancs hauts de l'audience, mais ils ne s'y mirent que
lorsque le roi arriva. Les présidents des enquêtes n'ayant point de places, il
fut mis deux bancs dans le parquet à droite et à gauche, où ils se mirent avec
quelques-uns de la grand'chambre.

« La nouvelle étant venue par M. de Sainctot ^[Saint-Simon parle de ce maître
des cérémonies dans plusieurs passages de ses Mémoires.] que le roi était à la
Sainte-Chapelle, où il entendait la messe, M. de Nesmond et les trois
présidents suivants, avec sic conseillers, furent au-devant, à l'ordinaire.
Incontinent après le roi arriva, M. le Duc, M. le Prince et Monsieur marchant
devant lui, sans le bruit des tambours ni des trompettes, ayant seulement un
capitaine des gardes, qui était M. de Noailles, qui servait pour M. de
Villequier malade. Le roi prit sa place ordinaire avec les ducs et les
carreaux accoutumés, n'ayant aucun de ses officiers auprès de sa personne, ni
capitaine des gardes, ni chambellan, ni autres. M. le duc d'Orléans, M. le
Prince et M. le duc d'Enghien en leurs places à droite ; au-dessous d'eux, MM.
les ducs de Guise, d'Uzès, de Beaufort, de Luynes, de Lesdiguières, de
Richelieu, de Retz. À la gauche étaient MM. les ducs de Laon et de Langres et
comte de Noyon, pairs ecclésiastiques. Le roi était vêtu de noir avec des
plumes sur son chapeau et garniture jaune, tous les autres seigneurs vêtus de
noir.

Chacun étant assis et couvert, le roi dit qu'il était venu pour faire recevoir
les nouveaux ducs. Après,
M. le chancelier partit de sa place pour aller recevoir l'ordre du roi. Étant
   revenu non point dans celle de l'encoignure, comme lorsque c'est lit de
justice, mais sur le banc des présidents, il lut, en son particulier, un
papier où étaient écrits les noms des ducs à recevoir, selon l'ordre que le
roi leur avait donné, dont personne n'avait connaissance. Il demanda qui avait
les lettres de M. de Verneuil ^[Henri de Bourbon, duc de Verneuil, était fils
naturel d'Henri IV. Il avait épousé Charlotte Séguier, fille du chancelier. Il
est question plusieurs fois de cette duchesse de Verneuil dans Saint-Simon.]
. M. Perrot La Malmaison, qui en était rapporteur, prit la parole, et en fit
la lecture nu-tête ; tout le préambule en fut supprimé, et on lut le
dispositif. Arès, M. le chancelier dit que le roi ordonnait le *soit montré*
et le *soit informé ^[Formule par laquelle on renvoyait une pièce à l'examen
des gens du roi, qui remplissaient les fonctions du ministère public.]*, sans
prendre l'avis de personne.

« Perrot étant passé au greffe, M. le chancelier fit lire ensuite celles (les
lettres) de M. le maréchal d'Estrées, puis de M. le maréchal de Grammont, et
ainsi de plusieurs autres, jusques à ce que M. Perrot fût revenu. Alors
lecture ayant été faite, par M. Perrot étant couvert, [des dépositions] du
deux témoins et des conclusions, M. le chancelier lui demanda son avis. Il dit
six lignes fort bien en faveur de M. de Verneuil, et fut d'avis des
conclusions ^[Les conclusions étaient rédigées par les gens du roi.]. M. le
chancelier demanda ensuite l'avis à tous les conseillers de la grand'chambre
et des enquêtes, suivant l'ordre ordinaire, puis aux ducs laïques et aux pairs
ecclésiastiques, sans ôter son bonnet ^[L'omission de cette formalité fut une
des causes de la haine de Saint-Simon contre le parlement.], puis au
président, ôtant soit bonnet ; ensuite il monta au roi, auprès duquel se
joignirent M. le duc d'Enghien, M. le Prince et M. le duc d'Orléans, pour
donner leur avis ; et puis étant revenu dans sa place, et ayant dit qu'on fit
entre M. de Verneuil, et lui s'étant présenté sans épée à la place des
récipiendaires, il prononça : *Le roi tenant son parlement a ordonné et ordonne
que vous serez reçu en la charge et dignité de duc et pair de France, en
prêtant par vous le serment en tel cas requis et accoutumé. Levez la main.
Vous jurez et promettez de bien et fidèlement servir le roi, lui donner avis
dans ses plus importantes affaires, et séant au parlement rendre la justice au
pauvre comme au riche, tenir les délibérations de la cour closes et secrètes,
et vous comporter comme un ligne, vertueux et magnanime duc et pair, officier
de la couronne et conseiller en cour souveraine doit faire. Ainsi vous le
jurez et le promettez*.

« M. de Verneuil ayant répondu oui, M. le chancelier dit : *Le roi vous ordonne
de prendre votre épée*. L'huissier, qui la portait auprès de lui, l'ayant
remise dans le baudrier, M. de Verneuil alla prendre sa place sur le banc, et
à la suite des anciens ducs.

« Cette même formalité fut observée pour chacun des autres ducs. Ils furent
reçus suivant l'ordre qui suit : M. de Verneuil, le premier, duc de Verneuil ;
M. le maréchal d'Estrées, duc de Cœuvres ; M. le maréchal de Grammont, duc de
Grammont ; M. de La Meilleraye, duc de La Meilleraye ; M. de Mazarin, duc de
Rethel (pairie mâle et femelle) ; M. de Villeroy, duc de Villeroy ; M. de
Mortemart, duc de Mortemart ; M. de Créqui, duc de Poix ; M. de Saint-Aignan,
duc de Saint-Aignan ; M. de Foix, duc de Randan (pairie mâle et femelle,
à cause de M^me^s de Senecey ^[Marie-Catherine de La Rochefoucauld, mariée le
7 août 1607 à Henri de Beaufremont, marquis de Senecey. Elle était première
dame d'honneur d'Anne d'Autriche, et avait été gouvernante de Louis XIV. La
comtesse de Fleix, sa fille, était mère de Gaston de Foix, qui fut nommé duc
de Randan, en 1663.] et de Fleix) ; M. de Liancourt, duc de La Rocheguyon ; M.
de Tresmes, duc de Tresmes ; M. de Noailles, duc d'Ayen ; M. de Coislin, duc de
Cambout.

« M. de Noailles faisait ce jour la charge de capitaine des gardes en place de
M. de Villequier malade. Voyant que, pour prêter le serment, il était de
l'ordre d'ôter l'épée, il fit demander au roi, par M. le chancelier, si lui,
faisant fonction de capitaine des gardes du corps, il devait la quitter et son
bâton ^[Le capitaine des gardes du corps en quartier portait un bâton de
commandement comme signe de sa dignité.]. Le roi répondit qu'il la devait
ôter, et il l'ôta comme les autres.

« Au sortir, le roi parla quelque temps à M. le premier président, et, au
sortir du parquet, il fit appeler à M. le procureur général ^[Le procureur
général était alors Achille de Harlay, qui devint plus tard premier président.
Saint-Simon en parle souvent, surtout à l'occasion du procès de préséance.],
auquel il parla. »

