# INTRODUCTION. SAVOIR S'IL EST PERMIS D'ÉCRIRE ET DE LIRE L'HISTOIRE, SINGULIÈREMENT CELLE DE SON TEMPS.

Juillet 1743.

L'histoire a été dans tous les siècles une étude si recommandée, qu'on
croirait perdre son temps d'en recueillir les suffrages, aussi importants par
le poids de leurs auteurs que par leur nombre. Dans l'un et dans l'autre on ne
prétend compter que les catholiques, et on sera encore assez fort ; il ne s'en
trouvera même aucun de quelque autorité dans l'Église qui ait laissé par écrit
aucun doute sur ce point. Outre les personnages que leur savoir et leur piété
ont rendus célèbres, on compte plusieurs saints qui ont écrit des chroniques
et des histoires non seulement saintes, mais entièrement profanes, et dont les
ouvrages sont révérés de la postérité, à qui ils ont été fort utiles. On omet
par respect les livres historiques de l'Écriture. Mais, si on n'ose mêler en
ce genre le Créateur avec ses créatures, on ne peut aussi se dispenser de
reconnaître que, dès que le Saint-Esprit n'a pas dédaigné d'être auteur
d'histoires dont tout le tissu appartient en gros à ce monde, et serait appelé
profane comme toutes les autres histoires du monde, si elles n'avaient pas le
Saint-Esprit pour auteur, c'est un préjugé bien décisif qu'il est permis aux
chrétiens d'en écrire et d'en lire. Si on objecte que les histoires de ce
genre qui ont le Saint-Esprit pour auteur se reportent toutes à des objets
plus relevés, et bien que réelles et véritables en effet, ne laissent pas
d'être des figures de ce qu'il devait arriver, et cachent de grandes
merveilles sous ces voiles, il ne laissera pas de demeurer véritable qu'il
y en a de grands endroits qui ne sont simplement que des histoires, ce qui
autorise toutes les autres que les hommes ont faites depuis, et continueront
de faire ; mais encore, que dès qu'il a plu à l'Esprit saint de voiler et de
figurer les plus grandes choses sous des événements en apparence naturels,
historiques, et en effet arrivés, ce même Esprit n'a pas réprouvé l'histoire,
puisqu'il lui a plu de s'en servir pour l'instruction de ses créatures et de
son Église. Ces propositions, qui ne se peuvent impugner avec de la bonne foi,
sont d'une transcendance en faveur de l'histoire à ne souffrir aucune
réplique. Mais sans se départir d'un si divin appui, cherchons d'ailleurs ce
que la vérité, la raison, la nécessité et l'usage approuvé dans tous les
siècles, pourront fournir sur ce prétendu problème.

Que sait-on qu'on n'ait point appris ? Car il ne s'agit pas ici des prophètes
et des dons surnaturels, mais de la voie commune que la Providence a marquée
à tous les hommes. Le travail est une suite et la peine du péché de notre
premier père ; on n'entretient le corps que par le travail du corps, la sueur
et les œuvres des mains ; on n'éclaire l'esprit que par un autre genre de
travail, qui est l'étude ; et comme il faut des maîtres, pour le moins des
exemples sous les yeux, pour apprendre à faire les œuvres des mains dans
chaque art ou métier, à plus forte raison en faut-il pour les sciences et les
disciplines si diverses, propres à l'esprit, sur lesquelles l'inspection des
yeux et des sens n'ont aucune prise.

Si ces leçons d'autrui sont nécessaires à l'esprit pour lui apprendre ce qui
est de son ressort, il n'y a point de science où il s'en puisse moins passer
que pour l'histoire. Encore que pour les autres disciplines il soit
indispensable d'y avoir au moins quelque introducteur, il est pourtant arrivé
à des esprits d'une ouverture extraordinaire d'atteindre eux mêmes, sans autre
secours que celui de ce commencement, à divers degrés, même quelques-uns aux
plus relevés, des disciplines où ils n'avaient reçu qu'une assez légère
introduction ; parce que avec l'application et la lumière de leur esprit, ils
s'étaient guidés de degré en degré, pour atteindre plus haut, et, par de
premières découvertes, se frayer la route à de nouvelles, à les constater,
à les rectifier et à parvenir ainsi au sommet de la science par eux cultivée,
après en avoir appris d'autrui les premières règles et les premières notions.
C'est que les arts et les sciences ont un enchaînement de règles, des
proportions, des gradations qui se suivent nécessairement, et qui ne sont, par
conséquent, pas impossibles à trouver successivement par un esprit lumineux,
solide et appliqué, qui en a reçu d'autrui les premiers éléments et comme la
clef, quoique ce soit une chose extrêmement rare, et que pour presque la
totalité il faille être conduit d'échelon en échelon par les diverses
connaissances et les divers progrès de la main d'un habile maître, qui sait
proportionner ses leçons à l'avancement qu'il remarque dans ceux qu'il
instruit.

Mais l'histoire est d'un genre entièrement différent de toutes les autres
connaissances. Bien que tous les événements généraux et particuliers qui la
composent soient cause l'un de l'autre, et que tout y soit lié ensemble par un
enchaînement si singulier que la rupture d'un chaînon ferait manquer, ou pour
le moins changer, l'événement qui le suit ; il est pourtant vrai qu'à la
différence des arts, surtout des sciences, où un degré, une découverte,
conduit à un autre certain, à l'exclusion de tout autre, nul événement général
ou particulier historique n'annonce nécessairement ce qu'il causera, et fort
souvent fera très raisonnablement présumer au contraire. Par conséquent, point
de principes ni de clef, point d'éléments, de règle ni d'introduction qui, une
fois bien compris par un esprit, pour lumineux, solide et appliqué qu'il soit,
puisse le conduire de soi-même aux événements divers de l'histoire ; d'où
résulte la nécessité d'un maître continuellement à son côté, qui conduise de
fait en fait par un récit lié dont la lecture apprenne ce qui sans elle serait
toujours nécessairement et absolument ignoré.

C'est ce récit qui s'appelle l'histoire, et l'histoire comprend tous les
événements qui se sont passés dans tous les siècles et dans tous les lieux.
Mais si elle s'en tenait à l'exposition nue et sèche de ces événements, elle
deviendrait un faix inutile et accablant : inutile, parce que peu importerait
à l'instruction d'avoir la mémoire chargée de faits inanimés, et qui
n'apprennent que des faits secs et pesants à l'esprit, à qui nul enchaînement
ne les range et ne les rappelle ; accablant, par un fatras sans ordre et sans
lumière qui puisse conduire à plus qu'à plier sous la pesanteur d'un amas de
faits détachés et sans liaison l'un à l'autre, dont on ne peut faire aucun
usage utile ni raisonnable.

Ainsi pour être utile, il faut que le récit des faits découvre leurs origines,
leurs causes, leurs suites et leurs liaisons des uns aux autres, ce qui ne se
peut faire que par l'exposition des actions des personnages qui ont eu part
à ces choses ; et comme sans cela les faits demeureraient un chaos tel qu'il
a été dit, autant en serait-il des actions de ces personnages si on s'en
tenait à la simple exposition de leurs actions, par conséquent de toute
l'histoire, si on ne faisait connaître quels ont été ces personnages, ce qui
les a engagés à la part qu'ils ont eue aux faits qu'on raconte, et le rapport
d'union ou d'opposition qu'il y a eu entre eux. Plus donc on a de lumière
là-dessus, et plus les faits deviennent intelligibles, plus l'histoire devient
curieuse et intéressante, plus on instruit par les exemples des mœurs et des
causes des événements. C'est ce qui rend nécessaire de découvrir les intérêts,
les vices, les vertus, les passions, les haines, les amitiés, et tous les
autres ressorts tant principaux que incidents des intrigues, des cabales et
des actions publiques et particulières qui ont part aux événements qu'on
écrit, et toutes les divisions, les branches, les cascades qui deviennent les
sources et les causes d'autres intrigues et qui forment d'autres événements.

Pour une juste exécution, il faut que l'auteur d'une histoire générale ou
particulière possède à fond sa matière par une profonde lecture, par une
exacte confrontation, par une juste comparaison d'auteurs les plus
judicieusement choisis, et par une sage et savante critique, le tout
accompagné de beaucoup de lumière et de discernement. J'appelle histoire
générale celle qui l'est en effet par son étendue de plusieurs nations ou de
plusieurs siècles de l'Église, ou d'une même nations mais de plusieurs règnes,
ou d'un fait ecclésiastique éloigné et fort étendu. J'appelle histoire
particulière celle du temps et du pays où on vit. Celle-là, étant moins vaste,
et se passant sous les yeux de l'auteur, doit être beaucoup plus étendue en
détails et en circonstances, et avoir pour but de mettre son lecteur au milieu
des acteurs de tout ce qu'il raconte, en sorte qu'il croie moins lire une
histoire ou des Mémoires, qu'être lui-même dans le secret de tout ce qui lui
est représenté, et spectateur de tout ce qui est raconté. C'est en ce genre
d'écrire que l'exactitude la plus scrupuleuse sur la vérité de chaque chose et
de chaque trait doit se garder également de haine et d'affection, de vouloir
expliquer ce qu'on n'a pu découvrir, et de prêter des vues, des motifs, des
caractères, et de grossir ou diminuer, ce qui est également dangereux et
facile si l'auteur n'est homme droit, vrai, franc, plein d'honneur et de
probité, et fort en garde contre les pièges du sentiment, du goût et de
l'imagination, très singulièrement si cet auteur se trouve écrire de source
par avoir eu part par lui-même, ou par ses amis immédiats de qui il aura été
instruit, aux choses qu'il raconte ; et c'est en ce dernier cas où tout
amour-propre, toute inclination, toute aversion, et toute espèce d'intérêt
doit disparaître devant la plus petite et la moins importante vérité, qui est
l'âme et la justification de toute histoire, et qui ne doit jamais pour quoi
que ce puisse être souffrir la moindre ternissure, et être toujours exposée
toute pure et tout entière.

Mais un chrétien, et qui veut l'être, peut-il écrire et lire l'histoire ? Les
faits secs, il est vrai, accablent inutilement ; ajoutez-y les actions nues des
personnages qui y ont eu part, il ne s'y trouvera pas plus d'instruction, et
le chaos en sera qu'augmenté sans aucun fruit. Quoi donc, les caractères, les
intrigues, les cabales de ces personnages pour entendre les causes et les
suites des événements ? Il est vrai que sans cela ils demeureraient
inintelligibles, et qu'autant vaudrait-il ignorer ce qui charge sans
apprendre, et par conséquent, sans instruire. Mais la charité peut-elle
s'accommoder du récit de tant de passions et de vices, de la révélation de
tant de ressorts criminels, de tant de vues honteuses, et du démasquement de
tant de personnes, pour qui sans cela on aurait conservé de l'estime, ou dont
on aurait ignoré les vices et les défauts ? Une innocente ignorance n'est-elle
pas préférable à une instruction si éloignée de la charité ? et que peut-on
penser de celui qui, non content de celle qu'il a prise par lui-même ou par
les autres, la transmet à la postérité, et lui révèle tant de choses de ses
frères, ou méprisables ou souvent criminelles ?

Voilà, ce me semble, l'objection dans toute sa force. Elle disparaîtrait par
la seule citation de ce qui a été dit, au commencement de ce discours, de
l'exemple du Saint-Esprit ; mais on s'est proposé de la détruire, même sans
s'avantager de l'autorité divine, après laquelle il n'est plus permis de
raisonner quand elle a décidé, comme on croit qu'elle l'a fait sur la question
qu'on agite.

Ne se permettre aucune histoire au deçà de ce que l'Écriture nous en apprend,
c'est se jeter dans les ténèbres palpables d'Égypte. Du côté de la religion,
on renonce à savoir ce que c'est que tradition, et y renoncer n'implique-t-il
pas blasphème ? c'est ignorer les dogmes et la discipline, en ignorant les
conciles oecuméniques qui ont défini les dogmes et établi la discipline, et
mettre sur la même ligne les saints défenseurs de la foi, les uns par leur
lumière et leurs travaux, les autres par leur courage et leur martyre, et les
hérésiarques et les persécuteurs. C'est se priver de l'admirable spectacle des
premiers siècles de l'Église, et l'édification de ses colonnes, de
l'instruction de ses premiers docteurs, de la sainte horreur de la première
vie ascétique et solitaire, de la merveille de cette économie qui a établi,
étendu et fait triompher l'Église au milieu des contradictions et des
persécutions de toutes les sortes, de peur de voir en même temps la
scélératesse, la cruauté et les crimes des hérésiarques et de leurs principaux
appuis, l'ambition, les vices et les barbaries des évêques, et de ceux des
plus grands sièges, et de là jusqu'à nous, ce qui s'est passé de mémorable
dans l'Église pour le dogme, sur les dernières hérésies, sur la discipline et
le culte, et de peur de voir le désordre et l'ignorance, l'avarice et
l'ambition de tant et tant des plus principaux membres du clergé. Ce qui
résulterait de cette ignorance est plus aisé à penser qu'à représenter. Tout
en est palpable, et saute de soi-même aux yeux.

Si donc il ne paraît pas sensé de ne vouloir pas être instruit de ces choses
qui intéressent si fort un chrétien comme chrétien, comment le pourra-t-on
être indépendamment de l'histoire profane, qui a une liaison si intime et si
nécessaire avec celle de l'Église qu'elles ne peuvent pour être entendues être
séparées l'une de l'autre ? C'est un mélange et un enchaînement qui, pour une
cause ou pour une autre, se perpétue de siècle en siècle jusqu'au nôtre, et
qui rend impossible la connaissance d'aucune partie de l'une, sans acquérir en
même temps celle de l'autre qui lui répond pour le temps. Si donc un chrétien,
à qui tout ce qui appartient à la religion est cher à proportion de son
attachement pour elle, ne peut être indifférent sur les divers événements qui
ont agité l'Église dans tous les temps, il ne peut aussi éviter de s'instruire
en parallèle de toute l'histoire profane, qui y a un si indispensable et un si
continuel rapport.

Mais mettant même à part ce rapport, puisqu'en effet il se trouve de longs
morceaux d'histoire qui n'en ont point avec celle de l'Église, pourrait-on
sans honte se faire un scrupule de savoir ce qu'a été la Grèce, ce qu'ont été
les Romains, l'histoire de ces fameuses républiques et de leurs personnages
principaux ? Oserait-on ignorer par scrupule les divers degrés de leurs
changements, de leur décadence, de leur chute, ceux de l'élévation des États
qui se sont formés de leurs débris, l'origine et la fondation des monarchies
de notre Europe, et de celle des Sarrasins, puis des Turcs, enfin la
succession des siècles et des règnes, et leurs événements principaux jusqu'à
nous ? Voilà en gros pour l'histoire générale. Venons maintenant à ce qui
regarde celle du temps et du pays où l'on vit.

Si l'on convient que le scrupule qui retiendrait dans l'entière ignorance de
l'histoire générale serait la plus grossière ineptie, et qui jetterait dans
les inconvénients les plus honteux et les plus lourds, il sera difficile de se
persuader qu'aucun scrupule doive ou puisse admettre l'ignorance de l'histoire
particulière du temps et du pays où on vit, qui est bien plus intéressante que
la générale, et qui touche bien autrement l'instruction de notre conduite et
de nos mœurs.

J'entends le scrupuleux répondre que l'éloignement des temps et des lieux
affranchit la charité en quelque sorte sur les vices de personnages étrangers,
reculés, dont on ne connaît ni les personnes ni les races, et à qui il n'est
plus d'hommes qui puissent prendre quelque part ; bien différents de ceux de
notre pays et de notre âge que nous connaissons tous par leurs noms, par leur
conduite, par leurs familles, par leurs amis, pour qui on a pu conserver de
l'estime, qui même en ont pu mériter par quelques endroits, et pour qui on
fait souvent plus que la perdre par la levée du rideau qui les couvrait.

L'objection n'est pas différente de celle qui a été déjà présentée : les
raisons qui la détruisent ne seront pas différentes aussi des premières dont
on s'est servi ; mais pour couper court, ne craignons point le sarcasme, et un
sarcasme que j'ai vu très littéralement et très exactement réalisé par des
personnes dont le nom et le rang distingué sont parfaitement connus. Ce
n'était pas scrupule, mais ignorance d'éducation, puis de négligence, et
d'abandon au tourbillon du jeu et des plaisirs, au milieu même de la cour.
D'où que vienne cette ignorance, sa grossièreté est la même ; revenons à son
effet. Quelle surprise de s'entendre demander qui était ce Monseigneur qu'on
a ouï nommer et dire qu'il était mort à Meudon ? Qui était le père du roi, par
où et comment le roi et le roi d'Espagne sont-ils parents Qu'est-ce que
c'était que Monsieur, et que M. et M^me^ la duchesse de Berry ? De qui feu M. le
duc d'Orléans régent était-il fils ? Quand on en est là, on peut juger si les
notions remontent plus haut, ou descendent aux personnages et aux actions du
règne qui ne fait que de passer, et quel abîme de ténèbres sur ce qui précède.
Voilà néanmoins l'effet de l'ignorance d'éducation et de tourbillon, qu'il est
aisé de réparer par de la conversation et de la lecture, mais qui, fondée sur
le scrupule, ne se peut plus guérir. Il est si imbécile, il blesse tellement
le bon sens et la raison naturelle, que la démonstration de l'erreur de cette
idée se fait tellement de soi-même et d'une façon si rapide à la simple
exposition, qu'elle efface tout ce qui s'y peut répondre, et tarit tout ce
qu'on aurait à opposer.

En effet, est-on obligé d'ignorer les Guise, les rois et la cour de leur
temps, de peur d'apprendre leurs horreurs et leurs crimes ? les Richelieu et
les Mazarin pour ignorer les mouvements que leur ambition a causés, et les
vices et les défauts qui se sont déployés dans les cabales et les intrigues de
leur temps ? Se taira-t-on M. le Prince pour éviter ses révoltes et leurs
accompagnements ; M. de Turenne et ses proches pour ne pas voir les plus
insignes perfidies les plus immensément récompensées ? Et vivant parmi la
postérité de ce qui a figuré dans ces temps dont je parle, s'exposera-t-on
avec le moindre sens à ignorer d'où ils viennent, d'où leur fortune, quels ils
sont, et aux grossiers et continuels inconvénients qui en résultent ?
N'aura-t-on nulle idée de M^me^ de Montespan et de ses funestes suites, de peur
de savoir les péchés de leur élévation ? N'en aura-t-on point aucune de M^me^ de
Maintenon et du prodige de son règne, de peur des infamies de ses premiers
temps, de l'ignominie et des malheurs de sa grandeur, des maux qui en ont
inondé la France ? Il en est de même des personnages qui ont figuré sous ce
long règne, et de ses fertiles événements dont le long gouvernement a changé
toute l'ancienne face du royaume. Demeurera-t-on, par obligation de
conscience, sans oser s'instruire des causes d'une si funeste mutation, dans
le scrupule d'y découvrir l'intérêt et les ressorts de ces grands ministres
qui, sortis de la boue, se sont faits les seuls existants et ont renversé
toutes choses ? Enfin se cachera-t-on jusqu'au présent pour ne point voir les
désordres personnels d'un régent, les forfaits d'un premier ministre, les
barbaries et l'imbécillité du successeur, les faussetés, les bévues,
l'ambition sans bornes les crimes de celui qui vient de passer, dont la
jalousie et l'insuffisance plongent aujourd'hui l'État dans la situation la
plus dangereuse, et dans la plus ruineuse confusion ? Qui pourrait résister
à un problème si insensé, je dis si radicalement impossible ? Qui n'en serait
pas révolté ? Ces scrupuleux persuaderont-ils que Dieu demande ce qui est
opposé à lui-même puisqu'il est lumière et vérité, c'est-à-dire que l'on
s'aveugle en faveur du mensonge, de peur de voir la vérité ; qu'il a donné des
yeux pour les tenir exactement fermés sur tous les événements et les
personnages du monde ; du sens et de la raison, pour n'en faire d'autre usage
que de les abrutir, et pour nous rendre pleinement grossiers, stupides,
ridicules, et parfaitement incapables d'être soufferts parmi les plus
charitables même des autres hommes ?

Rendons au Créateur un culte plus raisonnable, et ne mettons point le salut
que le Rédempteur nous a acquis au prix indigne de l'abrutissement absolu, et
du parfait impossible. Il est trop bon pour vouloir l'un, et trop juste pour
exiger l'autre. Fuyons la folie des extrémités qui n'ont d'issue que les
abîmes, et, avec saint Paul, ne craignons pas de mettre notre sagesse sous la
mesure de la sobriété, mais de la pousser au delà de ses justes bornes.
Servons-nous donc des facultés qu'il a plu à Dieu de nous donner, et ne
croyons pas que la charité défende de voir toutes sortes de vérités, et de
juger des événements qui arrivent, et de tout ce qui en est l'accompagnement.
Nous nous devons pour le moins autant de charité qu'aux autres ; nous devons
donc nous instruire pour n'être pas des hébétés, des stupides, des dupes
continuelles. Nous ne devons pas craindre, mais chercher à connaître les
hommes bons et mauvais pour n'être pas trompés, et sur un sage discernement
régler notre conduite et notre commerce, puisque l'une et l'autre est
nécessairement avec eux, et dans une réciproque dépendance les uns des autres.
Faisons-nous un miroir de cette connaissance pour former et régler nos mœurs,
fuir, éviter, abhorrer ce qui doit l'être, aimer, estimer, servir ce qui le
mérite, et s'en approcher par l'imitation et par une noble ou sainte
émulation. Connaissons donc tant que nous pourrons la valeur des gens et le
prix des choses ; la grande étude est de ne s'y pas méprendre au milieu d'un
monde la plupart si soigneusement masqué ; et comprenons que la connaissance
est toujours bonne, mais que le bien ou le mal consistent dans l'usage que
l'on en fait. C'est là où il faut mettre le scrupule, et où la morale
chrétienne, l'étendue de la charité, en un mot la loi nouvelle doivent sans
cesse éclairer et contenir nos pas, et non pas le jeter sur les connaissances
dont on ne peut trop acquérir.

Les mauvais, qui dans ce monde ont déjà tant d'avantages sur les bons, en
auraient un autre bien étrange contre eux, s'il n'était pas permis aux bons de
les discerner, de les connaître, par conséquent de s'en garer, d'en avertir
à même fin, de recueillir ce qu'ils sont, ce qu'ils ont fait à propos des
événements de la vie, et, s'ils ont peu ou beaucoup figuré, de les faire
passer tels qu'ils sont et qu'ils ont été à la postérité, en lui transmettant
l'histoire de leur temps. Et d'autre part, quant à ce monde, les bons seraient
bien maltraités de demeurer, comme bêtes brutes, exposés aux mauvais sans
connaissance, par conséquent sans défense, et leur vertu enterrée avec eux.
Par là toute vérité éteinte, tout exemple inutile, toute instruction
impossible, et toute providence restreinte dans la foi, mais anéantie aux yeux
des hommes.

Distinguons donc ce que la charité commande d'avec ce qu'elle ne commande pas,
et d'avec ce qu'elle ne veut pas commander, parce qu'elle ne veut commander
rien de préjudiciable, et que sa lumière ne peut être la mère de
l'aveuglement. La charité qui commande d'aimer son prochain comme soi-même
décide par cela seul la question. Par ce commandement elle défend les
contentions, les querelles, les injures, les haines, les calomnies, les
médisances, les railleries piquantes, les mépris. Tout cela regarde les
sentiments intérieurs qu'on doit réprimer en soi-même, et les effets
extérieurs de ces choses défendues dans l'exercice du commerce et de la
société. Elle défend de nuire et de faire, même de souhaiter, du mal
à personne ; mais quelque absolu que paroisse un commandement si étendu, il
faut toujours reconnaître qu'il a ses bornes et ses exceptions. La même
charité qui impose toutes ces obligations n'impose pas celle de ne pas voir
les choses et les gens tels qu'ils sont.

Elle n'ordonne pas, sous prétexte d'aimer les personnes parce que ce sont nos
frères, d'aimer en eux leurs défauts, leurs vices, leurs mauvais desseins,
leurs crimes ; elle n'ordonne pas de s'y exposer ; elle ne défend pas, mais elle
veut même qu'on en avertisse ceux qu'ils menacent, même qu'ils regardent, pour
qu'ils puissent s'en garantir, et elle ne défend pas de prendre tous les
moyens légitimes pour s'en mettre à couvert.

Tout est plein de cette pratique chez les saints les plus révérés, et les plus
illustres qui n'ont pas même épargné les découvertes des faits les plus
fâcheux ni les invectives les plus amères, contre les méchants particuliers
dont ils ont eu à se défendre ou qu'ils ont cru devoir décrier ; et quand je
dis les méchants particuliers, cette expression n'est que pour exclure la
généralité vague, montrer qu'ils s'en sont pris aux personnes de leur temps,
et quelquefois les plus élevées dans l'Église ou dans le monde. La raison de
cette conduite est évidente, c'est que la charité n'est destinée que pour le
bien, et autant qu'on le peut conserver, pour les personnes ; mais dès qu'elle
devient préjudiciable au bien, et qu'il ne s'agit plus que de personnes et de
personnes, il est clair qu'elle est due aux bons aux dépens des mauvais, à qui
il n'est pas permis de laisser le champ libre, d'opprimer et de nuire aux
bons, faute de les avertir, de les défendre, de publier autant qu'il le faut,
les artifices, les mauvais desseins, la conduite dangereuse, les crimes même
des mauvais, qui, si on les laissait faire, deviendraient les maîtres de
toutes leurs entreprises, et réussiraient sûrement, toujours contre les bons,
et qui malgré ces secours les accablent si souvent.

De cet éclaircissement il en résulte un autre : c'est que le chrétien à qui la
charité défend de mal parler et de nuire à son prochain, et dans toute
l'étendue qui vient d'être rapportée, est par elle-même obligée à tout le
contraire en certains cas, différents encore de ceux qui viennent d'être
remarqués. Ceux qui ont la confiance des généraux, des ministres, encore plus
ceux qui ont celle des princes, ne doivent pas leur laisser ignorer les
mœurs, la conduite, les actions des hommes. Ils sont obligés de les leur
faire connaître tels qu'ils sont, pour les garantir de pièges, de surprises,
et surtout de mauvais choix. C'est une charité due à ceux qui gouvernent, et
qui regarde très principalement le public qui doit être toujours préféré au
particulier. Les conducteurs de la chose publique, en tout ou en partie, sont
trop occupés d'affaires, trop circonvenus, trop flattés, trop aisément abusés
et trompés par le grand intérêt de le faire pour pouvoir bien démêler et
discerner. Ils sont sages de se faire éclairer sur les personnes, et heureux
lorsqu'ils trouvent des amis vrais et fidèles qui les empêchent d'être
séduits ; et le public, ou la portion du public qui en est gouvernée, a grande
obligation à ces conseillers éclairés qui les préservent de tant de sortes
d'administrations, dans lesquelles il a toujours tant à souffrir quand elles
sont commises en de mauvaises mains ; et il ne suffit pas à ceux qui ont
l'oreille de ces puissants du siècle d'attendre qu'ils les consultent sur
certaines personnes mauvaises : ils doivent prévenir leur goût, leur facilité,
les embûches qui leur sont dressées, et les prévenir à temps d'y tomber. Ils
se doivent estimer placés pour cela dans la confiance de ces maîtres du
siècle ; et ceux-là même qui ont celle de ces favoris à portée de tout dire ne
doivent pas négliger de les éclairer, et de se rendre ainsi utiles à la
société. Il en est de même envers les proches et les amis.

S'il est évident, comme on vient de le montrer, que la charité permet de se
défendre et d'attaquer même les méchants ; si elle veut que les bons soient
avertis et soutenus ; si elle exige que ceux qui sont établis en des
administrations publiques soient éclairés sans ménagement sur les personnes et
sur les choses, quoique toutes ces démarches ne se puissent faire sans nuire
d'une façon très directe et très radicale à la réputation et à la fortune,
à plus forte raison la charité ne défend pas d'écrire, et par conséquent de
lire, les histoires générales et particulières. Outre les raisons qui ont
ouvert ce discours, et après lesquelles on pourrait n'en pas alléguer
d'autres, il en faut donner de nouvelles qui achèvent de lever tout scrupule
là-dessus. Je laisse les histoires générales pour me borner aux particulières
de son pays et de son temps ; parce que, si j'achève de démontrer que ces
dernières sont licites, la même preuve servira encore plus fortement pour les
histoires générales. Mais il faut se souvenir des conditions qui ont été
proposées pour écrire.

Écrire l'histoire de son pays et de son temps, c'est repasser dans son esprit
avec beaucoup de réflexion tout ce qu'on a vu, manié, ou su d'original, sans
reproche, qui s'est passé sur le théâtre du monde, et les diverses machines,
souvent les riens apparents, qui ont mû les ressorts des événements qui ont eu
le plus de suite et qui en ont enfanté d'autres ; c'est se montrer à soi-même
pied à pied le néant du monde, de ses craintes, de ses désirs, de ses
espérances, de ses disgrâces, de ses fortunes, de ses travaux ; c'est se
convaincre du rien de tout par la courte et rapide durée de toutes ces choses
et de la vie des hommes ; c'est se rappeler un vif souvenir que nul des heureux
du monde ne l'a été, et que la félicité, ni même la tranquillité, ne peut se
trouver ici-bas ; c'est mettre en évidence que, s'il était possible que cette
multitude de gens de qui on fait une nécessaire mention avait pu lire dans
l'avenir le succès de leurs peines, de leurs sueurs, de leurs soins, de leurs
intrigues, tous, à une douzaine près tout au plus, se seraient arrêtés tout
court dès l'entrée de leur vie, et auraient abandonné leurs vues et leurs plus
chères prétentions ; et que de cette douzaine encore, leur mort, qui termine le
bonheur qu'ils s'étaient proposé, n'a fait qu'augmenter leurs regrets par le
redoublement de leurs attaches, et rend pour eux comme non avenu tout ce
à quoi ils étaient parvenus. Si les livres de piété représentent cette morale,
si capable de faire mépriser tout ce qui se passe ici-bas, d'une manière plus
expresse et plus argumentée, il faut convenir que cette théorie, pour belle
qu'elle puisse être, ne fait pas les mêmes impressions que les faits et les
réflexions qui naissent de leur lecture. Ce fruit que l'auteur en tire le
premier, se recueille aussi, par ses lecteurs ; ils y joignent de plus
l'instruction de l'histoire qu'ils ignoraient. Cette instruction forme ceux
qui ont à vivre dans le commerce du monde, et plus encore s'ils sont portés en
celui des affaires. Les exemples dont ils se sont remplis les conduisent et
les préservent d'autant plus aisément, qu'ils vivent dans les mêmes lieux où
ces choses se sont passées, et dans un temps encore trop proche pour que ce ne
soient pas les mêmes mœurs, et le même genre de vie, de commerce et
d'affaires. Ce sont des avis et des conseils qu'ils reçoivent de chaque coup
de pinceau à l'égard des personnages, et de chaque événement par le récit des
occasions et des mouvements qui l'ont produit ; mais des avis et des conseils
pris de la chose et des gens par eux-mêmes qui les lisent, et qu'ils reçoivent
avec d'autant plus de facilité qu'ils sont tous nus, et n'ont ni la
sécheresse, ni l'autorité, ni le dégoût, qui rebutent et qui font échouer si
ordinairement les conseils et les avis de ceux qui se mêlent d'en vouloir
donner. Je ne vois donc rien de plus utile que cette double et si agréable
manière de s'instruire par la lecture de l'histoire de son temps et de son
pays, ni conséquemment de plus permis que de l'écrire. Et dans quelle
ignorance profonde ne serait-on pas, dans quelles ténèbres sur l'instruction
et sur la conduite de la vie si on n'avait pas ces histoires ? Aussi voit-on
que la Providence a permis qu'elles n'ont presque point manqué, nonobstant les
pertes infinies qu'on a faites dans tous les temps par la négligence de les
faire passer d'âge en âge en les transcrivant avant l'impression, et depuis
par les gênes que l'intérêt y a mises, par les incendies et par mille autres
accidents.

L'histoire a un avantage à l'égard de la charité sur les occasions où on vient
de voir qu'elle permet, et quelquefois qu'elle prescrit, d'attaquer et de
révéler les mauvais. C'est que l'histoire n'attaque et ne révèle que des gens
morts, et morts depuis trop longtemps pour que personne prenne part en eux.
Ainsi la réputation, la fortune et l'intérêt des vivants n'y sont en rien
altérés, et la vérité paraît sans inconvénient dans toute sa pureté. La raison
de cela est claire : celui qui écrit l'histoire de son temps, qui ne s'attache
qu'au vrai, qui ne ménage personne, se garde bien de la montrer. Que
n'aurait-il point à craindre de tant de gens puissants, offensés en personne,
ou dans leurs plus proches par les vérités les plus certaines, et en même
temps les plus cruelles ! Il faudrait donc qu'un écrivain eût perdu le sens
pour laisser soupçonner seulement qu'il écrit. Son ouvrage doit mûrir sous la
clef et les plus sûres serrures, passer ainsi à ses héritiers, qui feront
sagement de laisser couler plus d'une génération ou deux, et de ne laisser
paraître l'ouvrage que lorsque le temps l'aura mis à l'abri des ressentiments.
Alors ce temps ne sera pas assez éloigné pour avoir jeté des ténèbres. On a lu
avec plaisir, fruit et sûreté beaucoup de diverses histoires et Mémoires de la
minorité de Louis XIV aussitôt après sa mort, et il en est de même d'âge en
âge. Qui est-ce qui se soucie maintenant des personnages qui y sont dépeints,
et qui prend part aujourd'hui aux actions et aux manèges qui y sont racontés ?
Rien n'y blesse donc plus la charité mais tout y instruit et répand une
lumière qui éclaire tous ceux qui les lisent. S'étendre davantage sur ces
vérités serait s'exercer vainement à prouver qu'il est jour quand le soleil
luit. On espère du moins qu'on aura levé tous les scrupules.
