# CHAPITRE IV.

1693

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Distribution des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le roi en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Époque de l'obéissance des maréchaux les uns aux autres par ancienneté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Art de M. de Turenne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de mon père dont le roi me donne le gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Origine première de la fortune de mon père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bonté et prévoyance de Louis XIII sur le gouvernement de Blaye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mon oncle et mon père chevaliers de l'ordre en 1633 avant l'âge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mon père duc et pair en janvier 1635, et comment.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Grandeur d'âme et courage de Louis XIII à la perte de Corbie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Réprimande à mon père en public pour n'avoir pas écrit monseigneur au duc de Bellegarde disgracié et exilé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Chasteté de Louis XIII digne de saint Louis, qui réprimande mon père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Époque du nom de madame aux dames d'atours filles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Intimité jusqu'à la mort de M. le Prince, père du héros, avec mon père, et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bontems et Nyert.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Leur fortune par mon père.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Le 3 mai, le roi déclara qu'il irait de Flandre commander une de ses armées
avec le nouveau maréchal de Boufflers, ayant sous lui Monseigneur, et M. le
Prince entre deux comme à Namur, M. de Luxembourg pour l'autre armée de
Flandre avec les maréchaux de Villeroy et de Joyeuse sous lui ; et en même
temps [le roi nomma pour] les autres armées, c'est-à-dire le maréchal de
Lorges en Allemagne, le maréchal Catinat en Italie, et le nouveau maréchal de
Noailles en Catalogne. Comme on craignait les descentes des Anglais, Monsieur
eut le commandement de toutes les côtes de l'Océan, avec des troupes en divers
lieux, le maréchal d'Humières sous lui et le duc de Chaulnes gouverneur de
Bretagne, qui y était, le maréchal d'Estrées commandant d'Aunis, Saintonge et
Poitou, et le maréchal de Bellefonds en Normandie à ses ordres. M. le duc de
Chartres eut le commandement de la cavalerie dans l'armée de M. de Luxembourg
où M. le Duc et M. le prince de Conti servirent de lieutenants généraux. M. du
Maine en servit en celle de M. de Boufflers que le roi commandait, et fut en
même temps à la tête de la cavalerie ; ce qui exclut le comte d'Auvergne de
servir, qui en était colonel général.

Il fut nouveau de voir des maréchaux de France obéir à d'autres.
L'inconvénient du commandement égal tour à tour avait été souvent funeste.
C'est ce qui donna lieu à la faveur de M. de Turenne, jointe à sa grande
réputation, de renouveler pour lui la charge de maréchal général des camps et
armées de France, pour le faire commander aux maréchaux de France, et qui
encore ne s'y soumirent qu'après l'exil de MM. de Bellefonds, Humières et
Créqui, et c'est depuis cette époque de charge, que M. de Turenne, confondant
avec art son nouvel état avec son rang de prince, ôta les bâtons de ses armes
et ne voulut plus être appelé que le vicomte de Turenne. Enfin le roi régla,
pour l'utilité de son service, que les maréchaux de France s'obéiraient les
uns aux autres par ancienneté, tellement que ces maréchaux en second n'étoient
proprement à l'armée que des lieutenants généraux qui ne roulaient point avec
les autres et qui les commandaient, qui ne prenaient point jour et qui avaient
les mêmes honneurs militaires que le général de l'armée, mais qui prenaient
l'ordre de lui et ne se mêlaient de rien que sous ses ordres et par ses
ordres, et duquel ils étaient même fort rarement consultés, et point du tout
du secret de la campagne.

Ce même jour, 3 mai, sur les dix heures du soir, j'eus le malheur de perdre
mon père. Il avait quatre-vingt-sept ans, et ne s'était jamais bien rétabli
d'une grande maladie, qu'il avait eue à Blaye, il y avait deux ans. Depuis
trois semaines il avait un peu de goutte. Ma mère, qui le voyait avancer en
âge, lui proposa des arrangements domestiques qu'il fit en bon père, et elle
songeait à le faire démettre en ma faveur de sa dignité de duc et pair. Il
avait dîné avec de ses amis comme il avait toujours compagnie. Sur le soir il
se remit au lit sans aucun mal ni accident, et pendant qu'on l'entretenait, il
poussa tout à coup trois violents soupirs tout de suite. Il était mort qu'à
peine s'écriait-on qu'il se trouvait mal : il n'y avait plus d'huile à la
lampe.

J'en appris la triste nouvelle en revenant du coucher du roi, qui se purgeait
le lendemain. La nuit fut donnée aux justes sentiments de la nature. Le
lendemain j'allai de bon matin trouver Bontems, puis le duc de Beauvilliers
qui était en année ^[Le duc de Beauvilliers était un des quatre premiers
gentilshommes de la chambre du roi ; ces gentilshommes servaient par année
à tour de rôle.] et dont le père avait été l'ami du mien. M. de Beauvilliers
me témoignait mille bontés chez les princes dont il était gouverneur, et me
promit de demander au roi les gouvernements de mon père en ouvrant son rideau.
Il les obtint sur-le-champ. Bontems, fort attaché à mon père, accourut me le
dire à la tribune où j'attendais ; puis M. de Beauvilliers lui-même, qui me dit
de me trouver à trois heures dans la galerie où il me ferait appeler et entrer
par les cabinets, à l'issue du dîner du roi.

Je trouvai la foule écoulée de sa chambre. Dès que Monsieur, qui était debout
au chevet du lit du roi, m'aperçut : « Ah ! voilà, dit-il tout haut, M. le duc
de Saint-Simon. » J'approchai du lit et fis mon remerciement par une profonde
révérence. Le roi me demanda fort comment ce malheur était arrivé, avec
beaucoup de bonté pour mon père et pour moi : il savait assaisonner ses grâces.
Il me parla des sacrements que mon père n'avait pu recevoir ; je lui dis qu'il
y avait fort peu qu'il avait fait une retraite de plusieurs jours
à Saint-Lazare où il avait son confesseur, et où il avait fait ses dévotions,
et un mot de la piété de sa vie. Le colloque dura assez longtemps, et finit
par des exhortations à continuer d'être sage et à bien faire, et qu'il aurait
soin de moi.

Lors de la maladie de mon père à Blaye, plusieurs personnes demandèrent au roi
le gouvernement de Blaye, d'Aubigné entre autres, frère de M^me^ de Maintenon,
à qui il répondit plus brusquement qu'il n'avait accoutumé : « Est-ce qu'il n'a
pas un fils ? » En effet, le roi, qui s'était fermé à n'accorder plus de
survivances, s'était toujours fait entendre à mon père qu'il me destinait son
gouvernement. M. le Prince muguetait fort celui de Senlis qu'avait mon oncle ;
il l'avait demandé à sa mort. Le roi le donna à mon père, et je l'eus en même
temps que celui de Blaye.

Tout ce qui avaisinait Chantilly était envié par M. le Prince. Il embla
^[Vieux mot qui a le même sens que *voler*.] à mon oncle la capitainerie des
chasses de Senlis et d'Hallustre en vrai Scapin. Mon oncle, aîné de huit ans
de mon père, avait eu ce gouvernement et cette capitainerie de son père, qui
était depuis longtemps dans la maison, et depuis des siècles avec peu
d'intervalles. Son grand âge et un tremblement universel qui n'attaqua jamais
sa tête ni sa santé l'avaient retiré depuis bien des années du monde. Il
passait les hivers à Paris où il en voyait fort peu, et sept ou huit mois à sa
campagne tout auprès de Senlis. Sa femme, dont il n'avait point d'enfants,
était aussi vieille que lui. Elle était sœur du père du duc d'Uzès, et avait
épousé en premières noces le marquis de Portes, de la maison de Budos,
chevalier de l'ordre ainsi que mon oncle, et vice-amiral de France, tué au
siège de Privas. Il était frère de la connétable de Montmorency, mère de M^me^
la Princesse, grand'mère de M. le Prince, et du dernier duc de Montmorency,
décapité à Toulouse.
M. le Prince l'appelait toujours sa tante, et les allait voir assez souvent de
   Chantilly.

Un beau jour il fut leur compter dans leur retraite que le roi, importuné des
plaintes de ceux qui se trouvaient enclavés dans les capitaineries royales,
allait rendre un édit pour les supprimer toutes, à l'exception de celles de
ses maisons qu'il habitait et des bois et plaines qui environnaient Paris ; que
les leurs allaient donc être supprimées ; que cependant il espérait cette
considération du roi que si elles étaient entre ses mains il les lui
conserverait ; qu'eux-mêmes y trouveraient doublement leur compte, parce que
les capitaineries étant conservées, ils en demeureraient toujours les maîtres
comme lui-même, pour leurs gens, leur table et leurs amis, et qu'il leur
donnerait volontiers deux ou trois cents pistoles pour cette complaisance,
quoiqu'il ne fût pas sûr de faire changer le roi là-dessus en sa faveur. Les
bonnes gens le crurent, pestèrent contre l'édit, donnèrent la démission à M.
le Prince ; qui laissa deux cents pistoles en partant, et se moqua d'eux. Tout
le pays, qui vivait en paix et sans inquiétude dans cette capitainerie, fut
outré de douleur. Elle devint une tyrannie entre les mains de M. le Prince,
qui l'étendit encore tant qu'il put ; mais il est vrai qu'il laissa ceux qu'il
avait ainsi escamotés les maîtres pour eux et pour leurs domestiques le reste
de leur vie.

Mon oncle avait eu le régiment de Navarre ; il était lieutenant général, et
avait emporté le prix de la bonne mine à sa promotion de l'ordre en 1633. Il
mourut en 1690, le 25 janvier, et sa femme en avril
1695. C'était un fort grand homme, très bien fait, de grande mine, plein de
      sens, de sagesse, de valeur et de probité. Mon père l'avait toujours
fort respecté et suivait fort ses avis pendant sa faveur. La marquise de
Saint-Simon était haute, intéressée et méchante, et elle trouva le moyen de
faire passer la plupart des biens de mon oncle aux ducs d'Uzès, de faire payer
à mon père et à moi une grande partie des dettes, et de laisser les autres
insolvables. Sa passion était de me marier à M^lle^ d'Uzès, qui a été la
première femme de M. de Barbezieux. Je n'ai pu me refuser ce mot sur mon
oncle ; il est bien juste de m'étendre un peu plus sur mon père.

La naissance et les biens ne vont pas toujours ensemble. Diverses aventures de
guerre et de famille avaient ruiné notre branche, et laissé mes derniers pères
avec peu de fortune et d'éclat pour leur service militaire. Mon grand-père,
qui avait suivi toutes les guerres de son temps, et toujours passionné
royaliste, s'était retiré dans ses terres, où son peu d'aisance l'engagea de
suivre la mode du temps, et de mettre ses deux aînés pages de Louis XIII, où
les gens des plus grands noms se mettaient alors.

Le roi était passionné pour la chasse, qui était sans meute ^[Les précédents
éditeurs ont mis ici le mot suite ; il est impossible de lire autre chose que
*meute* ou *route*. Ce dernier mot se trouvant plus bas dans la même phrase,
*meute* a paru préférable.] et sans cette abondance de chiens, de piqueurs, de
relais, de commodités, que le roi son fils y a apportés, et surtout sans
routes dans les forêts. Mon père, qui remarqua l'impatience du roi à relayer,
imagina de lui tourner le cheval qu'il lui présentait, la tête à la croupe de
celui qu'il quittait. Par ce moyen, le roi, qui était dispos, sautait de l'un
sur l'autre sans mettre pied à terre, et cela était fait en un moment. Cela
lui plut, il demanda toujours ce même page à son relais ; il s'en informa, et
peu à peu il le prit en affection. Baradas, premier écuyer, s'étant rendu
insupportable au roi par ses hauteurs et ses humeurs arrogantes avec lui, il
le chassa, et donna sa charge à mon père. Il eut après celle de premier
gentilhomme de la chambre du roi à la mort de Blainville, qui était chevalier
de l'ordre, et avait été ambassadeur en Angleterre. Il était du nom de
Warigniés, qui est bon, mais éteint en Normandie, n'avait point été marié, et
était frère aîné du père de la comtesse de Saint-Géran, qui a été dame du
palais de la reine, et qui a tant figuré dans le monde, femme de ce comte de
Saint-Géran, chevalier de l'ordre, de qui l'état fut tant et si longtemps
disputé par un procès également étrange et curieux.

Mon père devint tout à fait favori sans autre protection que la bonté seule du
roi, et ne compta jamais avec aucun ministre, pas même avec le cardinal de
Richelieu, et c'était un de ses mérites auprès de Louis XIII. Il m'a conté
qu'avant de l'élever, et en ayant envie, il s'était fait sourdement
extrêmement informer de son personnel et de sa naissance, car il n'avait pas
été instruit à les connaître, pour voir si cette base était digne de porter
une fortune, et de ne retomber pas une autre fois. Ce furent ses propres
termes à mon père à qui il le raconta depuis, attrapé comme il l'avait été
à M. de Luynes. Il aimait les gens de qualité, cherchait à les connaître et
à les distinguer ; aussi en a-t-on fait le proverbe des trois places et des
trois statues de Paris : Henri IV avec son peuple sur le pont Neuf, Louis XIII
avec les gens de qualité à la place Royale, qui de son temps était le beau
quartier ; et Louis XIV avec les maltôtiers dans la place des Victoires. Celle
de Vendôme, faite longtemps depuis, ne lui a guère donné meilleure compagnie.

À la mort de M. de Luxembourg, frère du connétable de Luynes, le roi donna le
choix à mon père de sa vacance. Il avait les chevau-légers de la garde et le
gouvernement de Blaye. Mon père le supplia d'en récompenser des seigneurs qui
le méritaient plus que lui déjà comblé de ses bienfaits. Le roi et lui
insistèrent dans cette singulière dispute ; puis, se fâchant, lui dit que ce
n'était pas à lui ni à personne à refuser ses grâces, qu'il lui donnait
vingt-quatre heures pour choisir, et qu'il lui ordonnait de lui dire le
lendemain matin le choix qu'il aurait fait. Le matin venu, le roi le lui
demanda avec empressement. Mon père lui répondit que, puisque absolument il
lui voulait donner une des deux vacances, il croyait ne pouvoir rien faire de
plus avantageux pour lui que de le laisser choisir lui-même. Le roi prit un
air serein et le loua ; puis lui dit que les chevau-légers étaient brillants,
mais que Blaye était solide, une place qui bridait la Guyenne et la Saintonge,
et qui, dans les troubles, faisait fort compter avec elle ; qu'on ne savait ce
qui pouvait arriver ; que s'il venait après lui une guerre civile, les
chevau-légers n'étaient rien, et que Blaye le rendrait considérable, raison
qui le déterminait à lui conseiller de préférer cet établissement. C'est ainsi
que mon père a eu ce gouvernement, et que les suites ont fait voir combien
Louis XIII avait pensé juste et quelle était sa bonté, non par ce que mon père
en retira, mais par tout ce qu'il méprisa, et par la fidélité et l'importance
du service dont il s'illustra.

Lorsque M. Gaston revint de Bruxelles, par ce traité tenu si secret que sa
présence subite à la cour l'apprit aux plus clairvoyants, le roi l'avait
confié à mon père. Il lui dit en même temps qu'il avait résolu de le faire un
jour duc et pair, que sa jeunesse l'aurait encore retenu, mais qu'ayant promis
à Monsieur de faire Puylaurens, il ne pouvait se résoudre à le faire sans lui.
Ce bon maître ajouta qu'il y avait une condition qui lui semblerait dure,
c'était de faire Puylaurens le premier, s'il en faisait encore à cette
occasion. En effet, mon père s'en trouva si choqué, qu'il balança vingt-quatre
heures comme si, n'étant pas duc, Puylaurens duc n'eût pas été bien au-dessus
de lui que simplement son ancien. Enfin il accepta, et le fut seul quinze
jours après lui. Il n'en eut pas le dégoût longtemps ; moins d'une année
éteignit ce duché-pairie de la façon que tout le monde l'a su. Mon père était
déjà chevalier de l'ordre, deux ans auparavant, n'ayant lors que vingt-sept
ans juste, à la promotion de 1633. Mon grand-père fut nommé avec lui. Il était
vieux et retiré. Il trouva que ce n'était pas la peine de faire connaissance
avec la cour. Il chargea mon père de demander le collier qui lui était destiné
pour mon oncle, qui avait trente-cinq ans au juste, qui en jouirait plus
longtemps que lui. En effet, il l'a porté cinquante-sept ans et mon père
soixante, et sont restés longtemps les deux seuls du feu roi. Chose sans
exemple dans aucun ordre.

Mon père eut encore les capitaineries de Saint-Germain et de Versailles, dont
il se défit au président de Maisons, par amitié pour lui ; et fut aussi quelque
temps grand louvetier. Lorsqu'il fut fait duc et pair, il vendit sa charge de
premier gentilhomme de la chambre au duc de Lesdiguières, pour M. de Créqui,
fils de feu son second fils de Canaples, tué mestre de camp du régiment des
gardes. M. de Lesdiguières l'exerça durant sa jeunesse, mais rarement, par son
presque Continuel séjour en son gouvernement de Dauphiné. M. de Créqui, depuis
duc et pair, ambassadeur à Rome, enfin gouverneur de Paris, fit passer sa
charge au duc de la Trémoille, mari de sa fille unique, d'où elle est restée
à sa postérité. De l'argent de cette charge mon père acquit, de l'aîné de la
maison, la terre de Saint-Simon qui n'en était jamais sortie, depuis
l'héritage de Vermandois qui nous l'avait apportée en mariage, et la fit
ériger en duché-pairie.

Il ne se contenta pas de suivre le roi en toutes ses expéditions de guerre. Il
eut plusieurs fois le commandement de la cavalerie dans les armées, et le
commandement en chef de tous les arrière-bans du royaume, qui étaient de cinq
mille gentilshommes, à qui, contre leur privilège, il persuada de sortir les
frontières du royaume. Sa valeur et sa conduite lui acquirent beaucoup de
réputation à la guerre, et l'amitié intime du maréchal de La Meilleraye et du
fameux duc de Weimar. Je puis dire, sans craindre d'être démenti par tout ce
qu'il y a d'amateurs de ces temps-là, que sa faveur fut sans envie, qu'il fut
toujours modeste et souverainement désintéressé ; qu'il ne demanda jamais rien
pour soi, qu'il fut l'homme le plus obligeant, le mieux faisant et le plus
généreux qui ait paru à la cour, où il causa un grand nombre de fortunes,
appuya les malheureux et lit répandre force bienfaits.

La condamnation du duc de Montmorency lui pensa coûter la sienne, pour avoir
demandé sa grâce avec trop de persévérance et de chaleur. L'éclat que cela fit
perça jusqu'à cet illustre coupable qui avait toujours été de ses amis. Allant
à l'échafaud avec le courage et la piété qui l'ont tant fait admirer, il fit
deux présents bien différents de deux tableaux d'un grand prix du même maître
^[Le Carrache. (Note de Saint-Simon.)], et uniques de lui en France : un saint
Sébastien percé de flèches, au cardinal de Richelieu ; et une Pomone et
Vertumne (Pomone la plus belle et la plus agréable qu'on saurait voir de
grandeur naturelle), à mon père. Je l'ai encore, et je le garde précieusement.

Je serais trop long si je me mettais à raconter bien des choses que j'ai sues
de mon père, qui me font bien regretter mon âge et le sien qui ne m'ont pas
permis d'en apprendre davantage. Je me contenterai de quelques-unes,
remarquables en général. Je ne m'arrêterai point à la fameuse journée des
Dupes, où il eut le sort du cardinal de Richelieu entre les mains, parce que
je l'ai trouvée, dans... ^[Le nom a été gratté dans le manuscrit.], toute
telle que mon père me l'a racontée. Ce n'est pas qu'il tînt en rien au
cardinal de Richelieu, mais il crut voir un précipice dans l'humeur de la
reine mère et dans le nombre de gens qui, par elle, prétendaient tous
à gouverner. Il crut aussi, par les succès qu'avait eus le premier ministre,
qu'il était bien dangereux de changer de main dans la crise où l'État se
trouvait alors au dehors, et ces vues seules le conduisirent. Il n'est pas
difficile de croire que le cardinal lui en sut un bon gré extrême, et d'autant
plus qu'il n'y avait aucun lien entre eux. Ce qui est plus rare, c'est que,
s'il conçut quelques peines secrètes de s'être vu en ses mains et de lui
devoir l'affermissement de sa place et de sa puissance et le triomphe sur ses
ennemis, il eut la force de le cacher si bien, qu'il n'en donna jamais la
moindre marque, et mon père aussi ne lui en témoigna pas plus d'attachement.
Il arriva seulement que ce premier ministre, soupçonneux au possible, et
persuadé sur mon père par une expérience si décisive et si gratuite, allait
depuis à lui sur les ombrages qu'il prenait. Il est souvent arrivé à mon père
d'être réveillé en sursaut, en pleine nuit, par un valet de chambre qui tirait
son rideau une bougie à la main, ayant derrière lui le cardinal de Richelieu,
qui s'asseyait sur le lit et prenait la bougie, s'écriant quelquefois qu'il
était perdu, et venant au conseil et au secours de mon père sur des avis qu'on
lui avait donnés, ou sur des prises qu'il avait eues avec le roi.

Ce fut cette journée des Dupes qui coûta au maréchal de Bassompierre tant
d'années de Bastille, qui le mirent de si mauvaise humeur contre mon père qui
en avait été la cause indirecte en sauvant et maintenant le cardinal de
Richelieu. Ce dépit qu'il montre si à découvert dans ses curieux Mémoires,
quoique d'ailleurs si dégoûtants par leur vanité, ne peut pourtant rien
alléguer contre mon père ; et se borne à une injure, sans aucun appui, qui ne
mérite que le mépris et la compassion d'une envie et d'une colère impuissante
jusqu'à ne pouvoir rien articuler que le mot injurieux et unique dans tout ce
qui reste d'écrits de ces temps-là.

Je ne puis passer sous silence ce que mon père m'a raconté de la consternation
qui saisit Paris et la cour lorsque, les Espagnols prirent Corbie, après
s'être rendus maîtres de toute la frontière jusque-là et de tout le pays
jusqu'à Compiègne, et du conseil qui fut tenu. Le roi voulait qu'il y fût
présent fort souvent, non pour y opiner à son âge, mais pour le former aux
affaires, le questionner en particulier sur les partis importants à prendre,
pour voir son sens et le louer ou le reprendre et lui expliquer en quoi il
avait bien ou mal pensé et pourquoi, comme un père qui prend plaisir à former
l'esprit de son fils.

Dans ce conseil le cardinal de Richelieu parla le premier. Il opina à des
partis faibles, et surtout de retraite pour le roi au delà de la Seine, et
compta d'emporter l'avis de tout ce qui était au conseil, comme il ne manqua
pas d'arriver. Le roi les laissa tout dire sans témoigner ni impatience ni
répugnance, puis leur demanda s'ils n'avaient rien à ajouter. Comme ils eurent
répondu que non, il dit que c'était donc à lui à leur expliquer à son tour son
avis. Il parla un bon quart d'heure, réfuta le leur par les plus fortes
raisons, allégua que sa retraite ne ferait qu'achever le désordre, précipiter
la fuite, resserrer toutes les bourses et perdre toute espérance, décourager
ses troupes et ses généraux ; puis expliqua pendant un autre quart d'heure le
plan qu'il estime devoir être suivi ; et tout de suite se tournant à mon père,
sans plus prendre les avis, lui ordonna que tout ce qui pourrait être prêt de
ses charges le fût à le suivre le lendemain matin vers Corbie, et que le reste
le joindrait quand il pourrait. Cela dit d'un ton à n'admettre point de
réplique, se lève, sort du conseil et laisse le cardinal et tous les autres
dans le dernier étonnement. On peut voir par l'histoire et les Mémoires de ces
temps-là que ce hardi parti fut le salut de l'État, et les succès qu'il eut.
Le cardinal, tout grand homme qu'il était, en trembla jusqu'à ce que les
premières apparences de fortune l'enhardirent à joindre le roi. Voilà un
échantillon de ce roi faible et gouverné par son premier ministre à qui les
muses et les écrivains ont donné bien de la gloire qu'ils ont dérobée à son
maître, comme l'opiniâtreté et tous les travaux du siège de la Rochelle et
l'invention et le succès inouïs de sa digue si célèbre, tous uniquement dus au
feu roi.

Si le roi savait bien aimer mon père, aussi savait-il bien le reprendre, dont
mon père m'a raconté deux occasions. Le duc de Bellegarde, grand écuyer et
premier gentilhomme de la chambre, était exilé ; mon père était de ses amis et
premier gentilhomme de la chambre aussi, ainsi que premier écuyer et au comble
de sa faveur. Cette dernière raison et ses charges exigeaient une grande
assiduité, de manière que, faute d'autre loisir, il se mit à écrire à M. de
Bellegarde en attendant que le roi sortît pour la chasse. Comme il finissait
sa lettre, le roi sortit et le surprit comme un homme qui se lève brusquement
et qui cache un papier. Louis XIII, qui de ses favoris plus que de tous les
autres voulait tout savoir, s'en aperçut et lui demanda ce que c'était que ce
papier qu'il ne voulait pas qu'il vît. Mon père fut embarrassé, pressé et
avoua que c'était un mot qu'il écrivait à M. de Bellegarde. « Que je voie !
 » dit le roi ; et prit le papier et le lut. « Je ne trouve point mauvais,
dit-il à mon père après avoir lu, que vous écriviez à votre ami, quoiqu'en
disgrâce, parce que je suis bien sûr que vous ne lui manderez rien de mal
à propos ; mais ce que je trouve très mauvais, c'est que vous lui manquiez au
respect que vous devez à un duc et pair, et que, parce qu'il est exilé, vous
ne lui écriviez pas *monseigneur ;* » et déchirant la lettre en deux : « Tenez,
ajouta-t-il, voilà votre lettre ; elle est bien, d'ailleurs, refaites-la après
la chasse, et mettez *monseigneur*, comme vous le lui devez. » Mon père m'a
conté que, quoique bien honteux de cette réprimande, tout en marchant, devant
du monde, il s'en était tenu quitte à bon marché, et qu'il mourait de peur de
pis pour avoir écrit à un homme en profonde disgrâce et qui ne put revenir
dans les bonnes grâces du roi.

L'autre réprimande fut sur un autre article et plus sérieuse. Le roi était
véritablement amoureux de M^lle^ d'Hautefort. Il allait plus souvent chez la
reine à cause d'elle, et il y était toujours à lui parler. Il en entretenait
continuellement mon père, qui vit clairement combien il en était épris. Mon
père était jeune et galant, et il ne comprenait pas un roi si amoureux, si peu
maître de le cacher, et en même temps qui n'allait pas plus loin. Il crut que
c'était timidité ; et, sur ce principe, un jour que le roi lui parlait avec
passion de cette fille, mon père lui témoigna la surprise que je viens
d'expliquer, et lui proposa d'être son ambassadeur et de conclure bientôt son
affaire. Le roi le laissa dire, puis prenant un air sévère : « Il est vrai, lui
dit-il, que je suis amoureux d'elle, que je le sens, que je la cherche, que je
parle d'elle volontiers et que j'y pense encore davantage ; il est vrai encore
que tout cela se fait en moi malgré moi, parce que je suis homme, et que j'ai
cette faiblesse ; mais plus ma qualité de roi me peut donner plus de facilité
à me satisfaire qu'à un autre, plus je dois être en garde contre le péché et
le scandale. Je pardonne pour cette fois à votre jeunesse, mais qu'il ne vous
arrive jamais de me tenir un pareil discours si vous voulez que je continue
à vous aimer. » Ce fut pour mon père un coup de tonnerre ; les écailles lui
tombèrent des yeux ; l'idée de la timidité du roi dans son amour disparut
à l'éclat d'une vertu si pure et si triomphante. C'est la même que le roi fit
dame d'atours ^[La charge de *dame d'atours* était une des principales de la
maison de la reine. D'après le *Traité des Offices* de Guyot, la dame d'atours
devait donner les ordres pour tout ce qui concernait les vêtements et les
pierreries de la reine ; elle présidait à sa toilette et dirigeait les femmes
de chambre chargées de l'habiller et de la coiffer. Aux audiences que donnait
la reine, la dame d'atours se plaçait à sa gauche ; elle servait la reine à son
petit couvert, en l'absence de la dame d'honneur.] de la reine, et que sous ce
prétexte il fit appeler M^me^ d'Hautefort, qui à la fin fut la seconde femme du
dernier maréchal de Schomberg, duc d'Halluyn, qui n'en eut point d'enfants.
C'est depuis elle que les dames d'atours filles ont été appelées madame.

Mon père fut heureux dans plusieurs de ses différentes sortes de domestiques,
qui firent des fortunes considérables. Tourville, qui était un de ses
gentilshommes, et celui par qui, à la journée des Dupes, il envoya dire au
cardinal de Richelieu de venir sur sa parole trouver le roi à Versailles le
soir même, était un homme fort sage et de mérite. Le cardinal de Richelieu
mariant sa nièce au fameux duc d'Enghien, M. le Prince lui demande un
gentilhomme de valeur et de confiance à mettre auprès de M. son fils. Il lui
donna Tourville, qui y fit une fortune. Son fils, à force d'être, de l'aveu
des Anglais et des Hollandais, le plus grand homme de mer de son siècle, en
fit une bien plus grande. Il voyait mon père assidûment quand il était
à Paris, et avec un respect qui lui faisait honneur. Je me souviens de la joie
de mon père quand il fut maréchal de France et de celle qu'il lui témoigna en
l'embrassant. Il n'eut pas le temps de jouir longtemps de cette satisfaction ;
mais avec moi, tout jeune que j'étais, ce maréchal me voyait et en toutes
occasions et en tous lieux affectait pour moi une déférence qui m'embarrassait
souvent. Ce n'est pas pour lui une petite louange.

Ce qui mit son père chez M. le prince, où il est demeuré et sa femme jusqu'à
leur mort, dans les premières places de la maison, fut la confiance de M. le
Prince le père pour le mien, et son intimité avec lui que l'éloignement
à Blaye ne diminua point. La cause en fut très singulière. Le cardinal de
Richelieu tomba très dangereusement malade à Bordeaux, revenant du voyage qui
coûta la vie au dernier duc de Montmorency, et le roi retourna à Paris par une
autre route. Ce fut cette maladie dont on crut qu'il ne reviendrait point qui
donna lieu aux lettres du garde des sceaux de Châteauneuf et de la fameuse
duchesse de Chevreuse, par lesquelles ils se réjouissaient de sa mort
prochaine. Elles furent interceptées. Châteauneuf en perdit les sceaux et fut
mis au château d'Angoulême, d'où il ne sortit qu'après la mort du cardinal, et
la duchesse de Chevreuse s'enfuit du royaume. Dans cette extrémité du
cardinal, le roi, en peine de qui le remplacer, s'il venait à le perdre, en
raisonna souvent avec mon père, qui lui persuada M. le Prince. Cela n'eut pas
lieu parce que le cardinal guérit ; longtemps après
M. le Prince témoigna à mon père toute sa reconnaissance de ce qu'il avait
   voulu faire pour lui. Mon père se tint sur la négative et sur une entière
ignorance jusqu'à ce que M. le Prince lui dit que c'était du roi même qu'il le
savait, et cela lia entre eux une amitié qui n'a fini qu'avec la vie de ce
prince de Condé, mais qu'il ne transmit pas à sa famille.

Entre d'autres sortes de domestiques de mon père, il eut un secrétaire dont le
fils, connu sous le nom de du Fresnoy, devint dans les suites un des plus
accrédités commis de M. de Louvois, et qui n'a jamais oublié d'où il était
parti. Sa femme fut cette M^me^ du Fresnoy si connue par sa beauté conservée
jusque dans la dernière vieillesse, pour qui le crédit de M. de Louvois fit
créer une charge de dame du lit de la reine qui a fini avec elle, parce
qu'avec la rage de la cour elle ne pouvait être dame et ne voulait pas être
femme de chambre.

Il eut encore deux chirurgiens domestiques qui se rendirent célèbres et
riches : Bien aise, par l'invention de l'opération de l'anévrisme ou de
l'artère piquée ; Arnaud, pour celle des descentes. Sur quoi je ne puis me
tenir de raconter que depuis qu'il fut revenu chez lui, et devenu considérable
dans son métier, un jeune abbé fort débauché alla lui en montrer une qui
l'incommodait fort dans ses plaisirs. Arnaud le fit étendre sur un lit de
repos pour le visiter, puis lui dit que l'opération était si pressée qu'il n'y
avait pas un moment à perdre, ni le temps de retourner chez lui. L'abbé, qui
n'avait pas compté sur rien de si instant, voulut capituler, mais Arnaud tint
ferme et lui promit d'avoir grand soin de lui. Aussitôt il le fait saisir par
ses garçons et avec l'opération de la descente lui en fit une autre qui n'est
que trop commune en Italie aux petits garçons dont on espère de belles voix.
Voilà l'abbé aux hauts cris, aux fureurs, aux menaces. Arnaud, sans
s'émouvoir, lui dit que s'il voulait mourir incessamment il n'avait qu'à
continuer ce vacarme, que s'il voulait guérir et vivre il fallait surtout se
calmer et se tenir dans une grande tranquillité. Il guérit et voulait tuer
Arnaud, qui s'en gara bien, et le pauvre abbé en fut pour ses plaisirs.

Deux des quatre premiers valets de chambre durent leur fortune à mon père :
Bontems, dont le fils, gouverneur de Versailles et le plus intérieur des
quatre du roi, ne l'a jamais oublié ; et Nyert, dont le fils n'a rien fait
moins que s'en souvenir. Le père de Bontems saignait dans Paris et avait très
bien saigné mon père ; Louis XIII, quelque temps après, eut besoin de l'être et
ne se fiait pas à son premier chirurgien, dont la main était appesantie. Mon
père lui produisit Bontems, qui continua à saigner le roi et que mon père fit
premier valet de chambre. Le père de Nyert avait une jolie voix, savait la
musique, et jouait fort bien du luth. M. de Mortemart, premier gentilhomme de
la chambre, qui en 1633 devint duc et pair, l'avait pris à lui et le mena au
voyage de Lyon et de Savoie, où mon père l'entendit plusieurs fois chez M. de
Mortemart.

