# CHAPITRE XXI.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Destination des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Choiseul sur le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Lauzun se brouille et se sépare de M. et de M^me^ la maréchale de Lorges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le duc de La Feuillade vole son oncle en passant à Metz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prévenances du maréchal de Choiseul en l'armée duquel j'arrive.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de Montal ; du marquis de Noailles ; de Varillas ; du Plessis ; du roi de Pologne Jean Sobieski.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Cavalerie battue par M. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Négociation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Armée de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Conditions de la paix de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Succès à la mer.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
La destination des armées était réglée comme l'année précédente, excepté que
le maréchal de Choiseul eut l'armée du Rhin à la place de M. le maréchal de
Lorges, le maréchal de Joyeuse alla en la sienne sur les côtés ; les princes du
sang furent de l'armée du maréchal de Villeroy, où M. de Chartres commanda la
cavalerie, et les bâtards en celle de M. de Boufflers, pour les séparer et
mettre M. du gaine moins au grand jour. Le roi, avant de déclarer le maréchal
de Choiseul, le prit en particulier dans son cabinet, et se fit expliquer par
lui, pendant un assez longtemps, les objets qu'il voyait de ses fenêtres. Il
s'assura par ce moyen de sa vue qui était fort basse de près, mais qui
distinguait bien de loin. Nous demeurâmes persuadés que le roi se sentit plus
à son aise de ce changement.

M. le maréchal de Lorges qui voulait faire, qui en sentait les moyens, et qui
   voyait de plus, comme tout le monde, que les succès de Flandre
n'amèneraient point la paix dans un pays tout hérissé de places, à moins de
conjectures uniques, comme avaient été celles de Parc, lorsque le roi revint,
et la dernière qui sauva M. de Vaudemont, ne cessait tous les hivers de
proposer le siège de Mayence et d'emporter les lignes d'Heilbronn, et d'en
presser le roi à temps d'y donner les ordres nécessaires à une heureuse et
sûre exécution, et le roi, demeuré persuadé qu'il ne fallait rien faire
d'important en Allemagne et mesurer tous ses efforts ailleurs, éconduisait
tous les ans le maréchal de Lorges avec ennui, parce que les répliques lui
manquaient hors celles de sa volonté. M. de Louvois, qui avait procuré cette
guerre, et qui ne la voulait finir de longtemps, avait, par cette raison-là
même que je viens de dire, persuadé au roi l'avis où il était demeuré, et que
sa pique personnelle contre le prince d'Orange lui faisait goûter, lequel
commandait toutes les années l'armée de Flandre, et sa colère aussi contre les
Hollandais. Les sources de toutes ces choses feraient ici une trop longue
parenthèse ; peut-être se placeront-elles d'elles-mêmes plus naturellement
ailleurs.

Ce changement de situation de M. le maréchal de Lorges en apporta bientôt un
autre dans sa famille. M. de Lauzun, qui n'avait si opiniâtrement voulu
épouser sa seconde fille que par l'espérance de rentrer dans quelque chose
avec le roi, à l'occasion d'un beau-père général d'armée, ne lui pardonnait
pas d'avoir résisté à tous ses contours, et de ne l'avoir mis à portée de
rien. Il ignorait les précautions et les défenses expresses du roi là-dessus,
lors de son mariage ; et quand il les aurait sues, il n'aurait pas trouvé moins
mauvais que le maréchal ne les eût pas su vaincre. C'était d'ailleurs un homme
peu suivi et peu d'accord avec soi-même, et dont l'humeur et les fantaisies
lui avaient plus d'une fois coûté la plus haute et la plus solide fortune.
Dépité donc de n'avoir eu part à rien, et hors d'espérance d'y revenir par un
beau-père qui ne commandait plus d'armée, il ne compta plus assez sur sa
charge pour se contraindre plus longtemps. Ce n'était pas un homme à durer
longtemps au pot et au logis d'autrui, et la jalousie, qui toute sa vie avait
été sa passion dominante, ne se pouvait accommoder d'une maison soir et matin
ouverte à Paris et à la cour, et qui fourmillait à toute heure de ce qu'il
y avait de plus brillant en l'une et en l'autre, sans que la cessation du
commandement eût rien diminué de cette nombreuse et continuelle compagnie.

Il avait surtout en butte les neveux qui étaient sur le pied d'enfants de la
maison, et il était extrêmement choqué de leur âge et de leur figure avec une
femme de l'âge et de la figure de la sienne : elle ne sortait pourtant jamais
des côtés de sa mère ; et ni le monde ni lui-même n'avaient pu trouver rien
à reprendre en elle ; mais il trouvait le danger continuel ; et comme les vue
d'ambition ne le retenaient plus ; il ne résista plus à ses fantaisies.
Plaintes vagues, caprices, scènes pour rien, lettres ou d'avis ou de menaces,
humeurs continuelles. Enfin il prit son temps que M. le maréchal de Lorges
avait le bâton à Marly pour M. le maréchal de Duras, il sortit le matin de
l'hôtel de Lorges, manda à sa femme de le venir trouver dans la maison qu'il
avait gardée ; joignant l'Assomption, rue Saint-Honoré, et qu'elle aurait un
carrosse ; sur les six heures, pour y aller désormais demeurer avec lui.
Quoique tout eût dû préparer à cette dernière scène, ce furent des cris et des
larmes de la mère et de la fille qui criaient fort inutilement : il fallut
obéir. Elle fut reçue chez M. de Lauzun par les duchesses de Foix et du Lude,
parentes et amies de M. de Lauzun, qui lui donna toute une maison nouvelle,
renvoya le soir même tous ses domestiques, et lui présenta deux filles dont il
connaissait la vertu, et qu'il avait connues à M^me^ de Guise, pour ne la jamais
perdre de vue. Il lui défendit tout commerce avec père et mère et tous ses
parents, excepté M^me^ de Saint-Simon, avec qui même il fut rare dans les
premiers temps, et l'amusa de ce qu'il put de compagnies qui ne lui étaient
point suspectes. Après les premiers jours d'affliction et d'étonnement, l'âge
et la gaieté naturelle prirent le dessus et servirent bien dans les suites
à supporter des caprices continuels et peu éloignés de la folie. M. le
maréchal de Lorges prit mieux patience que M^me^ sa femme ; c'était son cœur qui
lui était arraché, une fille pour qui elle n'avait pu cacher ses continuelles
préférences. Le roi fut instruit de cet éclat assez modérément par M. le
maréchal de Lorges, beaucoup plus fortement appuyé par M. de Duras ; mais le
roi, qui n'avait jamais approuvé ce mariage, non plus que le public, et qui
n'entrait jamais dans les affaires de famille, ne voulut point se mêler de
celle-ci. Le monde tomba fort sur M. de Lauzun, et plaignit fort sa femme et
le père et la mère, mais personne n'en fut surpris.

Chacun partit pour se rendre aux différentes armées. Le duc de La Feuillade
passa par Metz pour aller à celle d'Allemagne, et s'y arrêta chez l'évêque,
frère de feu son père, qui était tombé en enfance et qui était fort riche. Il
jugea à propos de se nantir, et demanda la clef de son cabinet et de ses
coffres, et, sur le refus que les domestiques lui en firent, il les enfonça
bravement, et prit trente mille écus en or, beaucoup de pierreries, et laissa
l'argent blanc. Le roi d'ailleurs de longue main fort mal content des
débauches et de la négligence de La Feuillade dans le service, s'expliqua fort
durement et fort publiquement de cet étrange avancement d'hoirie, et fut si
près de le casser, que Pontchartrain eut toutes les peines du monde
à l'empêcher. Ce n'est pas que La Feuillade ne vécut très mal avec
Châteauneuf, secrétaire d'État et avec sa fille qu'il avait épousée dès 1692 ;
mais un coup de cet éclat leur parut à tous mériter tous les efforts de leur
crédit pour le parer.

J'avais vu le maréchal de Choiseul avant partir, chez lui et chez moi, et j'en
avais reçu toutes sortes d'offres et de civilités. Il était assez de la
connaissance de mon père, et comme il était plein d'honneur et de sentiments,
il se piqua de faire merveilles à tout ce qui dans son armée tenait à M. le
maréchal de Lorges. Je trouvai à Philippsbourg Villiers, mestre de camp de
cavalerie, qui y était venu avec un assez gros détachement, et qui s'en
retournait le lendemain à l'armée, laquelle venait, d'entrée de campagne, de
passer le Rhin. En traversant les bois de Bruchsall, nous trouvâmes les débris
de l'escorte qui avait conduit Montgon la veille, et qui avait été bien
battue, assez de gens tués et pris ; et Montgon gagna le camp seul et de
vitesse comme il put. J'avais fait tout ce que j'avais pu pour le joindre en
arrivant un jour plus tôt à Philippsbourg, et je ne me repentis pas de n'avoir
pu y réussir. J'allai mettre pied à terre chez le maréchal de Choiseul. Il me
pressa extrêmement de loger au quartier général, mais je le suppliai de me
permettre de camper à la queue de mon régiment, et je l'obtins avec peine. Il
demanda au marquis d'Huxelles comment M. le maréchal de Lorges en usait avec
moi et avec ses neveux, pour que nous ne nous aperçussions de la différence
que le moins qu'il lui serait possible, et en effet, il ne se lassa point de
nous prévenir en tout, tant que la campagne dura, et de nous combler
d'attentions et de toutes les distinctions qu'il put. De juin, qui commençait,
jusqu'en septembre, le maréchal et le prince Louis de Bade la plupart du temps
dans ses lignes d'Eppingen, ne firent que s'observer et subsister, après quoi
nous repassâmes le Rhin à Philippsbourg, où l'arrière-garde fut tâtée plutôt
qu'inquiétée sans le plus léger inconvénient. La campagne mérita depuis plus
d'attention. Je me servirai de ce loisir jusqu'en septembre, pour faire des
courses ailleurs.

La Flandre ne fournit rien du tout cette année ; il ne fut question de part et
d'autre que de subsistances et que de s'épier. Le prince d'Orange laissa de
fort bonne heure l'armée à l'électeur de Bavière, avec lequel il ne se passa
rien non plus. Pendant la campagne, le bonhomme du Montal mourut à Dunkerque.
Il avait un corps séparé vers la mer. C'était un très galant homme, et qui se
montra tel jusqu'au bout, à plus de quatre-vingts ans. Il vaqua par sa mort le
gouvernement de Mont-Royal et un collier de l'ordre, et le public et les
troupes qui lui rendirent justice trouvèrent honteux qu'il n'eût pas été fait
maréchal de France. J'ai parlé de lui lorsqu'on les fit. Le marquis de
Noailles, qui servait en Flandre, y mourut de la petite vérole, et ne laissa
que deux filles. Le duc son frère eut pour un de ses fils enfant la
lieutenance générale d'Auvergne, qu'il avait.

Il ne faut pas omettre la mort de deux hommes célèbres en genre fort
différent, qui arriva en ce même temps : de Varillas, si connu par les
histoires qu'il a écrites ou traduites, et du Plessis, écuyer de la grande
écurie, et le premier homme de cheval de son siècle, quoique déjà fort vieux.

Une autre mort fit plus de bruit dans le monde, et y eut de grandes suites.
C'est celle du fameux roi de Pologne Jean Sobieski, qui arriva subitement. Ce
grand homme est si connu que je ne m'y étendrai pas.

En Catalogne, M. de Vendôme battit la cavalerie d'Espagne ; elle était de
quatre mille hommes, à la tête desquels était le prince de Darmstadt. Ils en
ont eu le quart tué ou pris, et le comte de Tilly, commissaire général, neveu
de Serelves, est des derniers ; et il n'en a coûté qu'une centaine de
carabiniers et autant de dragons. Longueval, lieutenant général, fut
reconnaître, après l'action, leur infanterie qui était dans un camp retranché,
et fut emporté d'un coup de canon.

L'Italie fut plus fertile. Le roi, résolu de ne rien oublier pour donner la
paix à son royaume, qui en avait un grand besoin, jugea bien qu'il n'y
parviendrait qu'en détachant quelqu'un des alliés contre lui, dont l'exemple
affaiblirait les autres, et lui donnerait plus de moyens de leur résister et
de les amener à son but, et il pensa au duc de Savoie comme à celui dont les
difficiles accès lui causaient plus de peine et de dépenses, et qui d'ailleurs
se trouvait fort molesté par les hauteurs de l'empereur, et très mal content
de l'Espagne, qui lui tenaient tous très peu de tout ce qu'ils lui avaient
promis et de ce qu'ils lui promettaient sans cesse. Le roi donc, pour parvenir
à réussir dans son dessein, donna au maréchal Catinat une armée formidable et
en même temps des instructions secrètes fort amples, avec des pleins pouvoirs
pour négocier et, s'il se pouvait, conclure avec M. de Savoie.

Catinat passa les monts de bonne heure, et, gardant une exacte discipline,
menaçait de dévaster tout, et de couper sans miséricorde tous les mûriers de
la plaine, qui faisaient le plus riche commerce du pays, par l'abondance des
soies, et dont la perte l'eût ruiné pour un siècle, avant de pouvoir être
remis. M. de Savoie avait vu brûler ses plus belles maisons de campagne les
années précédentes, et les lieux de plaisance qu'il avait le plus ornés : il
avait éprouvé ce que peut une armée supérieure que rien n'arrête : il voulait
la paix, et Catinat crut voir distinctement que c'était tout de bon. Le
maréchal avait contribué à se faire associer le comte de Tessé pour la
négociation : il fallait un homme intelligent et de poids, qui, s'il était
nécessaire, pût parler et répondre, ce que le maréchal n'était pas en
situation de faire à la tête d'une armée qui avait les yeux sur lui, et dont
il n'y avait pas moyen qu'il disparût un moment. C'est ce que put Tessé en
faisant le malade, comme il en usa plusieurs fois, et tant, qu'enfin les temps
où on ne le voyait point joints à l'inaction des troupes, on s'en aperçut dans
l'armée, où il était le plus ancien des lieutenants généraux et chevalier de
l'ordre en 1688.

C'était un homme fort bien et fort noblement fait, d'un visage agréable, doux,
poli, obligeant, d'un esprit raconteur et quelquefois point mal, au-dessous du
médiocre, si on en excepte le génie courtisan et tous les replis qui servent
à la fortune, pour laquelle il sacrifia tout. Il s'était fait un protecteur
déclaré de M. de Louvois par ses bassesses, son dévouement et son attention
à lui rendre compte de tout, ce qui ne servit pas à sa réputation, mais à un
avancement rapide, et à en donner bonne opinion au roi. Son nom est Froulay ;
il était Manceau, et ne démentait en rien sa patrie. D'une charge caponne de
général des carabins qui n'existaient plus, il s'en fit une réelle de mestre
de camp général des dragons, qui le porta à celle de leur ‘colonel général,
quand M. de Boufflers la quitta pour le régiment des gardes ; et on regarda
avec raison comme une signalée faveur, qu'à son âge et n'étant que maréchal de
camp, il fût fait chevalier de l'ordre. Il sut se maintenir avec Barbezieux
comme il avait été auprès de son père, et tant qu'il pouvait, dans son
éloignement de la cour, il ne négligea de cultiver aucun homme dont il pût
espérer près ou loin. Il avait aussi le riche gouvernement d'Ypres, et
quantité de subsistances ; son lien d'ailleurs était fort court, et sa femme,
qu'il tint toujours au Maine, ne lui servit de rien, n'étant pas propre à en
sortir. Il était cousin germain de M. de Lavardin, chevalier de l'ordre en
même promotion pendant son ambassade de Rome, par sa mère, petite-fille du
maréchal de Lavardin. Sa femme s'appelait Auber, fille d'un baron d'Aunay du
même pays du Maine. Par sa mère Beaumanoir, il devint héritier de beaucoup de
choses de cette illustre maison.

Pendant la négociation, Catinat se préparait au siège de Turin, et M. de
Savoie qui voyait ses États dans ce danger, et qui d'ailleurs s'y sen toit
moins le maître que ses propres alliés, convint enfin de la plus avantageuse
paix pour lui, et que le roi trouva telle aussi pour soi-même par le
démembrement qu'elle rait parmi ses alliés. Les principaux articles furent : le
mariage de Mgr le duc de Bourgogne avec sa fille aînée, dès qu'elle aurait
douze ans, et en attendant envoyée à la cour de France ; que le comté de Nice
serait sa dot, qui lui demeurerait et lui serait livré jusqu'à la célébration
du mariage ; la restitution de tout ce qui lui avait été pris, et même de
Pignerol rasé et deux ducs et pairs en otage à sa cour jusqu'à leur
accomplissement ; enfin une grande somme d'argent en dédommagement de ses
pertes, et d'autres moindres articles, entre lesquels il obtint pour ses
ambassadeurs en France le traitement entier de ceux des rois, dont jusqu'alors
ils n'avaient qu'une partie, et les offices du roi à Rome pour leur faire
obtenir la salle royale qui est la même chose ; toutes les autres cours lui
avaient déjà accordé les mêmes honneurs. Il voulut aussi être un des
médiateurs de la paix générale lorsqu'elle se traiterait. Le roi l'accorda,
mais l'empereur n'y voulut jamais consentir quand il fut question de la faire.

Tout cela signé avec le dernier secret, il songea à se délivrer de ses alliés
qui l'obsédaient, qui le soupçonnaient, qui étaient plus forts que lui, et
qui, selon toute apparence, allaient devenir ses ennemis. Pour y parvenir, il
fit semblant de prêter l'oreille aux nouvelles propositions qu'ils lui firent,
et au renouement de celles de mariage de sa fille aînée avec le roi des
Romains, dont le refus qu'en avait fait l'empereur l'avait sensiblement piqué ;
en même temps il proposa une revue des troupes étrangères, à distance éloignée
de Turin, où il mit ses troupes dans les postes qu'elles occupaient. Il avait
eu, sous d'autres prétextes, la même précaution pour Coni et pour ses autres
places, et quand il fallut aller à la revue, il demeura à Turin et s'en
excusa. Après ces précautions, il se déclara. Il leur manda qu'il était
contraint d'accepter la neutralité d'Italie que le roi lui faisait offrir, et
qu'il les priait aussi de l'accepter de même. Le marquis de Leganez, le prince
Eugène et milord Galloway avaient ordre de lui obéir, et n'osèrent se porter
à une violence ouverte, ils se continrent et attendirent de nouveaux ordres.
En même temps M. de Savoie masqua sa paix d'une trêve de trente jours avec le
maréchal Catinat, à qui il envoya le comte Jana, chevalier de l'Annonciade, et
le marquis d'Aix, pour otages, et reçut en même temps le comte de Tessé et
Bouzols en la même qualité. Ces choses se passèrent les premiers jours de
juillet, et ensuite la trêve fut prolongée.

Cependant le célèbre Jean Bart brûla cinquante-cinq vaisseaux marchands aux
Hollandais, parce qu'il ne put les amener, après avoir battu leur convoi, et
leur coûta une perte de six ou sept millions. Notre île de Ré fut un peu
bombardée ; ils allèrent après devant Belle-Ile, et se retirèrent sans rien
faire.
