# CHAPITRE XXVII.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Mort de Molinos.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Continuation de l'affaire de l'archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mandements théologiques de MM. de Paris et de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Instruction sur les états d'oraison de M. de Meaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maximes des saints de M. de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Ducs de Chevreuse et de Beauvilliers perdus auprès de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Cambrai se résout à porter son affaire à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Son intime liaison avec le cardinal de Bouillon et les jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Leurs intérêts communs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Cardinal de Bouillon va relever à Rome le cardinal de Janson, et obtient pour son neveu la coadjutorerie de son abbaye de Cluny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Embarras des jésuites et leur adresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Succès des Maximes des saints et de l'Instruction sur les états d'oraison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maximes des saints mises à l'examen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Examinateurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de l'évêque de Metz ; sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Paris commandeur de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Meaux conseiller d'État d'Église.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Cambrai porte son affaire à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Lettres au pape de part et d'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Réponses du pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Cambrai exilé pour toujours dans son diocèse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de la duchesse douairière de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa charge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Troyes ; sa famille, sa vie, sa retraite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. d'Orléans de nouveau et durement condamné contre M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Abbé de Coislin ; sa fortune ; est fait évêque de Metz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Place décidée pour le premier aumônier derrière le roi à la chapelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Réconciliation du duc de La Rochefoucauld et de l'évêque d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de La Hillière, gouverneur de Rocroy, ami de mon père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comédiens italiens chassés.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Molinos, ce prêtre espagnol qui a passé pour le chef des quiétistes, et pour
en avoir renouvelé les anciennes erreurs, était mort à Rome dans les prisons
de l'inquisition, tout au commencement de cette année, et cela me fait
souvenir qu'il est temps de reprendre l'affaire de M. de Cambrai. J'ai laissé
M^me^ Guyon dans le donjon de Vincennes, et j'ai omis bien des choses curieuses,
parce qu'elles se trouvent dans ce qui a été imprimé de part et d'autre. Il
faut néanmoins dire, pour l'intelligence de ce qui va suivre, qu'avant d'être
arrêtée, elle avait été mise entre les mains de M. de Meaux, où elle avait été
fort longtemps chez lui, ou dans les filles de Sainte-Marie de Meaux, où ce
prélat s'était instruit à fond de sa doctrine, sans avoir pu lui persuader de
changer de sentiments. On peut juger qu'elle les avait épurés en effet, ou du
moins en apparence, de tout ce qui était reproché de sale et de honteux
à cette doctrine, et à ce qui lui avait été reproché de sa conduite avec le P.
Lacombe, et de ses bizarres voyages avec lui. Sans des précautions les plus
scrupuleuses là-dessus, elle n'aurait pu surprendre la candeur et la pureté
des mœurs des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, de leurs épouses, de
l'archevêque de Cambrai, et de bien d'autres personnes qui faisaient l'élite
de son petit troupeau. Mais, lasse enfin d'être comme prisonnière entre les
mains de M. de Meaux, elle avait feint d'ouvrir les yeux à sa lumière, et
avait signé une rétractation telle qu'il la lui avait présentée, moyennant
quoi lui qui était doux et de bonne foi en fut la dupe, et lui procura la
liberté, dont l'abus qu'elle fit par les assemblées secrètes qu'elle tenait
avec les plus affidés de son école la firent chasser de Paris, puis, sur son
retour secret, enfermer à Vincennes. Cette mauvaise foi de la fausse
convertie, jointe au peu de fruits des conférences d'Issy qui sont si connues,
et le célèbre tour que fit si prestement M. de Cambrai de se confesser à M. de
Meaux, pour lui fermer la bouche, mit enfin la main de ce dernier prélat à la
plume, pour exposer au public et la doctrine, et la conduite, et les procédés
de part et d'autre depuis la naissance de cette affaire, sous le titre
d'*Instruction sur les états d'oraison*.

Cet ouvrage lui parut d'autant plus nécessaire que M. de Chartres d'abord, et
M. de Paris ensuite, n'avaient traité l'affaire que d'une manière toute
théologique par leurs mandements, et qu'il crut important de réduire au clair
cette théologie assez pour être entendue de tout le monde, et mettre en même
temps au net tout ce qui s'était passé là-dessus avec M. de Cambrai. Comme il
était rempli de la matière, tant par ce qui s'était passé à Issy avec M. de
Cambrai, que par ce qu'il avait vu des livres de M^me^ Guyon puis d'elle-même
tandis qu'il l'avait eue à Meaux, d'où M^me^ de Morstein l'avait ramenée en
triomphe dans l'équipage de la duchesse de Mortemart, sa tante, il eut bientôt
composé son ouvrage, et avant de l'imprimer le donna à voir à M. de Chartres,
aux archevêques de Reims et de Paris, et à M. de Cambrai lui-même. Ce dernier
en sentit tout le poids et la nécessité de le prévenir. Il faut croire qu'il
avait sa matière préparée de loin et toute rédigée, parce qu'autrement la
diligence de sa composition serait incroyable, et d'une composition de ce
genre. Il fit un livre intelligible à qui n'est pas théologien versé dans le
plus mystique, qu'il intitula *Maximes des saints*, et le mit en deux
colonnes : la première contenait les maximes qu'il donne pour orthodoxes et
pour celles des saints, l'autre les maximes dangereuses, suspectes ou
erronées, qui est l'abus qu'on a fait ou qu'on peut faire de la bonne et saine
mysticité, avec une précision qu'il donne pour exacte de part et d'autre et
qu'il propose d'un ton de maître à suivre ou à éviter. Dans l'empressement de
le faire paraître avant que M. de Meaux pût donner le sien, il le fit imprimer
avec toute la diligence possible ; et pour n'y perdre pas un instant, M. de
Chevreuse s'alla établir chez l'imprimeur pour en corriger chaque feuille
à mesure qu'elle fut imprimée. Aussi la promptitude et l'exactitude de la
correction répondirent-elles à des mesures si bien prises que, en très peu de
jours, il fut en état de le distribuer à toute la cour, et que l'édition se
trouva presque toute vendue.

Si on fut choqué de ne le trouver appuyé d'aucune approbation, on le fut bien
davantage du style confus et embarrassé, d'une précision si gênée et si
décidée ; de la barbarie des termes qui faisaient comme une langue étrangère,
enfin de l'élévation et de la recherche des pensées qui faisait perdre
haleine, comme dans l'air trop subtil de la moyenne région. Presque personne
qui n'était pas théologien ne put l'entendre, et de ceux-là encore après trois
et quatre lectures. Il eut donc le dégoût de ne recevoir de louanges de
personne, et de remerciements de fort peu, et de pur compliment ; et les
connaisseurs crurent y trouver, sous ce langage barbare, un pur quiétisme,
délié, affiné, épuré de toute ordure, séparé du grossier, mais qui sautait aux
yeux, et avec cela des subtilités fort nouvelles et fort difficiles à se
laisser entendre et bien plus à pratiquer. Je rapporte non pas mon jugement,
comme on peut croire, de ce qui me passe de si loin, mais ce qui s'en dit
alors partout ; et on ne parlait d'autres choses, jusque chez les dames ;
à propos de quoi on renouvela ce mot échappé à M^me^ de Sévigné lors de la
chaleur des disputes sur la grave : « Épaississez-moi un peu la religion, qui
s'évapore toute à force d'être subtilisée. »

Ce livre choqua fort tout le monde : les ignorants parce qu'ils n'y entendaient
rien ; les autres par la difficulté à le comprendre, à le suivre et à se faire
à un langage barbare et inconnu ; les prélats opposés à l'auteur par le ton de
maître sur le vrai et le faux des maximes, et par ce qu'ils crurent apercevoir
de vicieux dans celles qu'il donnait pour vraies. Le roi surtout et M^me^ de
Maintenon, fort prévenus, en furent extrêmement mal contents, et trouvèrent
extrêmement mauvais que M. de Chevreuse eût fait le personnage de correcteur
d'imprimerie ; et que M. de Beauvilliers se fût chargé de le présenter au roi
en particulier, sans en avoir rien dit à M^me^ de Maintenon, et M. de Cambrai
à la cour qui le pouvait bien faire lui-même. Il craignit peut-être une
mauvaise réception devant le monde et en chargea
M. de Beauvilliers qui avait des temps plus familiers et seul avec le roi,
   pour faire mieux recevoir son livre par la considération du duc, ou cacher
au monde s'il était mal reçu ; mais ces messieurs, enchantés par les graves et
par la spiritualité du prélat, s'aliénèrent entièrement M^me^ de Maintenon par
ces démarches : l'un en se faisant le coopérateur public, par une fonction si
au-dessous de lui, d'un ouvrage qu'elle ne pouvait agréer après avoir pris si
hautement le parti contraire ; l'autre en lui marquant une défiance et une
indépendance d'elle, qui la blessa plus que tout, et qui la fit résoudre
à travailler à les perdre tous deux.

Parmi ces mouvements de doctrine et d'écrits, M. de Cambrai avait songé à de
plus forts secours. Ami des jésuites, il se les était attachés, et ils étaient
à lui en corps et en groupes, à la réserve de quelques particuliers plus
considérables par leur mérite que par leur poids et par leur influence dans
les secrets, la conduite et le gouvernement intérieur de leur compagnie. Il se
voyait sans ressource en France, avec les premiers prélats en savoir, en
piété, en crédit contre lui, qui, ayant la cour déclarée pour eux, mèneraient
tous les autres évêques. Il songea donc à porter son affaire à Rome où il
espéra tout par une démarche si contraire à nos mœurs et si agréable à cette
cour, qui affecte les premiers jugements, et que toute dispute un peu
considérable soit d'abord portée devant elle sans être d'abord jugée sur les
lieux. Il y compta sur le crédit des jésuites, et la conjoncture lui présenta
une autre protection dont il ne manqua pas de s'assurer.

Le cardinal de Janson était depuis six ou sept ans à Rome ; il y avait très
dignement et très utilement servi : il voulut enfin revenir. Le cardinal de
Bouillon n'avait pas moins d'envie de l'y aller relever. La frasque ridicule
qu'il avait faite sur cette terre du dauphiné d'Auvergne, et d'autres encore,
avaient diminué sa considération et mortifié sa vanité. Il voulait une
absence, et une absence causée et chargée d'affaires, pour revenir après sur
un meilleur pied. Il n'y avait plus que deux cardinaux devant lui, et il
fallait être à Rome, à la mort du doyen, pour recueillir le décanat du sacré
collège. M. de Cambrai s'était lié d'avance avec lui, et l'intérêt commun
avait rendu cette liaison facile et sûre. Le cardinal voyait alors ce prélat
dans les particuliers intimes de M^me^ de Maintenon, et maître de l'esprit des
ducs de Chevreuse et de Beauvilliers qui étaient dans la faveur et dans la
confiance la plus déclarée. Bouillon et Cambrai étaient aux jésuites, les
jésuites à eux, et le prélat, dont les vues étaient vastes, comptait de se
servir utilement du cardinal, et à la cour et à Rome. Son crédit à la cour
tombé, celui de ses amis fort obscurci, l'amitié du cardinal lui devint plus
nécessaire. Ce dernier leur avait l'obligation d'avoir vaincu la répugnance du
roi pour l'envoyer relever le cardinal de Janson, et celle encore de lui avoir
obtenu l'agrément et la protection du roi pour faire élire l'abbé d'Auvergne,
son neveu, coadjuteur de son abbaye de Cluny. C'était avoir pris l'orgueil,
qui gouvernait uniquement le cardinal, par l'endroit le plus sensible. Il ne
se démentit donc point à leur égard lorsqu'il vit leur crédit en désarroi, et
il espéra les remettre en selle par le jugement qu'il se promettait de faire
rendre à Rome. Tout l'animait en ce dessein, le fruit d'un si grand service,
et on prétendit que le marché entre eux était fait, mais à l'insu des dues,
que le crédit de l'un ferait l'autre cardinal en lui faisant gagner sa cause,
et que le crédit de celui-ci, relevé par sa victoire et sa pourpre, serait tel
en soi et sur les deux ducs, à qui il serait alors temps de parler et sur
lesquels il pouvait tout, qu'ils feraient entrer le cardinal de Bouillon dans
le conseil, d'où Bouillon ne se promettait pas moins que de s'élever à la
place de premier ministre.

Ce dernier point du conseil n'était pas à beaucoup près si aisé à imaginer
raisonnablement que les espérances de Rome. Le roi n'avait jamais mis
d'ecclésiastique dans son conseil, et il était trop jaloux de son autorité et
de sembler tout faire, pour se résoudre jamais à un premier ministre ; mais
Bouillon était l'homme le plus chimérique qui ait vécu en nos jours, et le
plus susceptible des chimères les plus folles en faveur de sa vanité, dont
toute sa vie a pété la preuve. Un peu de sens aurait pu lui découvrir
qu'indépendamment de la difficulté du côté du roi, il n'était pas sûr que, si
ses amis les eussent pu vaincre, c'eût été à son profit, et que M. de Cambrai
n'eût pas mieux aimé prendre pour soi ce qu'il eût pu procurer à un autre ;
mais, outre ces chimères, le cardinal de Bouillon haïssait personnellement les
adversaires de M. de Cambrai, et aurait peut-être plus que lui encore triomphé
de leur condamnation.

Les Bouillon et les Noailles étaient ennemis de tous les temps. Les
principales terres de Noailles étaient dans la vicomté de Turenne. Ce joug
leur était odieux, ils le voulaient secouer. Le procès en était pendant depuis
nombre d'années, et se reprenait par élans avec une aigreur extrême et
jusqu'aux injures, jusque-là que les Bouillon avaient reproché aux Noailles
dans les écritures du procès qu'un Noailles avait été domestique d'un vicomte
de Turenne de leur maison. C'était avec un dépit extrême qu'ils voyaient
briller les Noailles dans la splendeur des dignités, des charges, des emplois
et du crédit, et ce fut avec rage que le cardinal de Bouillon vit arriver M.
de Châlons à l'archevêché de Paris, où il avait taché inutilement d'atteindre
autrefois, et devenir incessamment son confrère par le cardinalat. Les mêmes
Bouillon n'étaient pas moins ennemis des Tellier. M. de Louvois, brouillé
à l'excès avec M. de Turenne, et diverses fois humilié sous son poids, l'avait
rendu depuis à toute sa famille, et jusqu'à MM, de Duras ses neveux, et
l'inimitié s'était perpétuée. M. de Reims, dans ce grand siège, était d'autant
plus odieux au cardinal de Bouillon qu'il n'avait pu affaiblir son crédit et
sa considération. Le savoir éminent de M. de Meaux, l'autorité qu'il lui avait
acquise sur tout le clergé et dans toutes les écoles, ses privances avec le
roi, sa considération, son estime et sa réputation au dedans et au dehors,
tout cela piquait l'émulation et l'orgueil du cardinal, et lui donnait un
désir extrême de lui voir tomber une flétrissure ; enfin le crédit que M. de
Chartres commençait à prendre sur le roi à la faveur de cette affaire, porté
par son intimité avec M^me^ de Maintenon, était insupportable à un homme qui
voulait tout, et qui, dédaignant de regarder cet évêque que comme un cuistre
violet, se trouvait néanmoins obligé à des égards et à des ménagements qui
l'outraient. Toutes ces choses ensemble étaient plus qu'il n'en fallait pour
enflammer le cardinal de Bouillon, et pour lui faire entreprendre et porter la
cause de M. de Cambrai autant et plus que la sienne propre. Je me suis étendu
sur ces motifs parce que sans cette connaissance on n'en pourrait comprendre
les suites.

M. de Cambrai ne put soutenir en face le triste succès de son livre, qui ne
   trouva de louanges que dans le *Journal des savants* qu'un calviniste
faisait en Hollande. Il partit pour son diocèse, où il allait de temps en
temps, et partit brusquement ; mais aussitôt après, il tomba malade ou le fit,
et pour demeurer plus près de ses amis, se relaissa chez Malezieux, son ami,
et domestique gouvernant tout chez
M. et M^me^ du Maine, où il ne fut qu'à six lieues de Versailles. Cependant les
   jésuites se trouvèrent embarrassés. Outre leur liaison intime et de tout
temps avec le cardinal de Bouillon, et la leur bien affermie avec M. de
Cambrai, ils haïssaient aussi ses adversaires ; M. de Meaux, parce qu'il ne
favorisait ni leur doctrine ni leur morale, que son crédit les contenait, et
que son savoir et sa réputation les accablaient ; M. de Paris, par les mêmes
raisons de doctrine et de morale, mais ils frémissaient de plus de ce qu'il
était devenu archevêque de Paris sans eux, et comme malgré eux ; M. de
Chartres, parce qu'ils haïssaient et enviaient la faveur de Saint-Sulpice,
quoique sur Rome et d'autres points dans les mêmes sentiments, mais la
jalousie détruisait toute union, et de plus ils sentaient déjà le crédit que
ce prélat prenait dans la distribution des bénéfices, et c'était leur partie
la plus sensible que d'en disposer seuls ; M. de Reims, qui se ralliait à ces
prélats, parce qu'il ne les ménageait en rien, et qu'ils n'avaient jamais pu
ni l'adoucir ni être soutenus contre lui en aucune occasion.

Leur partialité avait donc été aperçue ; elle fut appréhendée ; on voulut les
contenir ; on en parla au roi. On lui montra l'approbation du P. de La Chaise
et du P. Valois, confesseurs des princes, au livre de M. de Cambrai ; on mit le
roi en colère, et il s'en expliqua durement à ces deux jésuites. Les
supérieurs, inquiets des suites que cela pourrait avoir pour le confessionnal
du roi et des princes, et par conséquent pour toute la société, en
consultèrent les gros bonnets à quatre vœux ; et le résultat fut qu'il fallait
céder ici à l'orage, sans changer les projets pour Rome. C'était le carême ; le
P. La Rue prêchait devant le roi : on fut donc tout à coup surpris que le jour
de l'Annonciation, ses trois points finis, et au moment de donner la
bénédiction et de sortir de chaire, il demanda permission au roi de dire un
mot contre des extravagants et des fanatiques qui décriaient les vies communes
de la piété autorisées par un usage constant, et approuvées de l'Église, pour
leur en substituer d'erronées, nouvelles, etc. ; et de là prit son thème sur la
dévotion à la sainte Vierge, parla avec le zèle d'un jésuite commis par sa
société pour lui parer un coup dangereux, et fit des, peintures d'après nature
par lesquelles on ne pouvait méconnaître les principaux acteurs pour et
contre. Ce supplément dura une demi-heure, avec fort peu de ménagements pour
les expressions, et se montra tout à fait hors d'œuvre.
M. de Beauvilliers, assis derrière les princes, l'entendit tout du long, et il
   essuya les regards indiscrets de toute la cour présente. Le même jour, le
fameux Bourdaloue et le P. Gaillard firent retentir les chaires qu'ils
remplissaient dans Paris des mêmes plaintes et des mêmes instructions, et
jusqu'au jésuite qui prêchait à la paroisse de Versailles en fit autant.

La vérité est que le P. Bourdaloue, aussi droit en lui-même que pur dans ses
sermons, n'avait jamais pu goûter ce qu'alors on nommait quiétisme. Car, que
la doctrine de M. de Cambrai et de M^me^ Guyon, pour la défense de laquelle il
avait uniquement fait ses *Maximes des saints*, fût ou non quiétiste, ni en
quel degré, ou point du tout, c'est ce que je n'entreprends pas de décider ;
mais passant, bien ou mal, pour telle, on lui en donnait aussi le nom, et
à ceux qui lui étaient attachés ; et comme il faut des noms dans le langage
pour s'expliquer et pour s'entendre sans circonlocution, c'est aussi le terme
dont je me servirai avec le public pour me faire entendre, sans prétendre
qu'il ait une vraie ni une fausse application à la doctrine ou aux gens dont
il s'agit. Le P. Gaillard était encore plus loin de les approuver ; il était
soupçonné, jusque dans sa compagnie, de n'en porter que l'habit ; il y a eu
plus d'une fois besoin d'apologie, et il n'y a dû son repos et les
supériorités qu'il a eues, qu'à sa réputation et au nombre d'amis illustres
qu'elle lui avait faits, et encore à la politique de la société, qui par une
conduite opposée ne voulait pas donner cette prise sur elle, en donnant force
à l'opinion que le P. Gaillard fût plus janséniste en effet que jésuite. Je
dis et dirai dans la suite janséniste et jansénisme, si l'occasion se présente
de parler de ceux qui sont réputés tels, par les mêmes raisons et avec la même
protestation que je viens d'écrire sur les quiétistes. Enfin le P. de La Rue,
jésuite de tous points, fut dirigé par ses supérieurs, et passa toujours pour
nager entre deux eaux, entre le gros de la société qui appuyait les
quiétistes, et quelques particuliers qui leur étaient effectivement
contraires. Cela fit même une espèce de scission entre eux, dont, par
politique, ils ne furent pas fâchés, mais qui embarrassa étrangement le P.
Valois et le P. de La Chaise, que l'habitude, l'amitié et l'ancienne confiance
du roi tirèrent plus d'affaire que son adresse, et l'estime et l'affection que
sa douceur, ses bons choix et toute sa conduite lui avaient acquise, et qui
avaient fait qu'il n'avait presque point d'ennemis.

Dans ces circonstances, M. de Meaux publia son *Instruction sur les états
d'oraison*, en deux volumes in-octavo, la présenta au roi, aux principales
personnes de la cour, et à ses amis. C'était un ouvrage en partie dogmatique,
en partie historique, de tout ce qui s'était passé depuis la naissance de
l'affaire jusqu'alors entre lui, M. de Paris et M. de Chartres, d'une part ; M.
de Cambrai et M^me^ Guyon, de l'autre. Cet historique très curieux, et où M. de
Meaux laissa voir et entendre tout ce qu'il ne voulut pas raconter, apprit des
choses infinies, et fit lire le dogmatique. Celui-ci, clair, net, concis,
appuyé de passages sans nombre et partout de l'Écriture et des Pères ou des
conciles, modeste, mais serré et pressant, parut un contraste du barbare, de
l'obscur, de l'ombragé, du nouveau et du ton décisif de vrai et de faux des
*Maximes des saints ;* [on le] dévora aussitôt qu'il parut. L'un, comme
inintelligible, ne fut lu que des maîtres en Israël ; l'autre, à la portée
ordinaire, et secouru de la pointe de l'historique, fut reçu avec avidité et
dévoré de même. Il n'y eut homme ni femme à la cour qui ne se fit un plaisir
de le lire et qui ne se piquait de l'avoir lu, de sorte qu'il fit longtemps
toutes les conversations de la cour et de la ville. Le roi en remercia
publiquement M. de Meaux. En même temps
M. de Paris et M. de Chartres donnèrent chacun une instruction fort
   théologique, en forme de mandement, à leur diocèse, mais qui fut un volume,
surtout celui de M. de Chartres, dont la profondeur et la solidité l'emporta
sur les deux autres, au jugement des connaisseurs, et devint la pierre
principale contre laquelle M. de Cambrai se brisa.

Ces deux livres, si opposés en doctrine et en style, et si différemment
accueillis dans le monde, y causèrent un grand fracas. Le roi s'interposa, et
obligea M. de Cambrai à souffrir que le sien fût examiné par les archevêques
de Reims et de Paris, et par les évêques de Meaux, Chartres, Toul, Soissons et
Amiens, c'est-à-dire par ses adversaires ou par des prélats qui leur
adhéraient. Paris, Meaux et Chartres étaient ses parties reconnues ; Reims
s'était joint à eux ; Toul, qui a tant fait parler de lui depuis, sous le nom
de cardinal de Bissy, vivait avec M. de Chartres comme avec un protecteur
duquel il attendait sa fortune ; Soissons, frère de Puysieux, était un fat,
mais avec de l'esprit, du savoir, et plus d'ambition encore, qui lui avait
fait changer son évêché d'Avranches avec le savant Huet, pour être plus près
de Paris et de la cour, des volontés de laquelle il était esclave. Lui et M.
de La Rochefoucauld étaient enfants du frère et de la sœur, et M^me^ de
Sillery, sa mère, qui n'avait rien eu en mariage, et dont les affaires étaient
ruinées, vivait, depuis longues années à Liancourt, chez M. de La
Rochefoucauld. L'union était donc grande entre eux, et M. de La Rochefoucauld,
le plus envieux des hommes ne pouvait souffrir les ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers, dont le crédit et les places du dernier le désolaient, et dont
la chute faisait tous les désirs. Amiens, auparavant l'abbé de Brou et
aumônier du roi, était très savant, mais ami intime de M. de Meaux, et pensant
comme lui en tout genre de doctrine ; c'était d'ailleurs un homme extrêmement
aimable, fort rompu au monde, goûté et recherché, mais un saint évêque, tout
appliqué à son étude et à son diocèse, dont il ne sortait que le moins qu'il
pouvait, et qui y donnait tout aux pauvres.

Je ne puis me passer de raconter ici un trait qui en deux mots le fera
connaître. Le scrupule le prit de son entrée dans l'épiscopat ; et, après
y avoir bien réfléchi, il fut trouver le P. de La Chaise, à qui il dit qu'il
n'avait acheté une charge d'aumônier du roi que dans l'esprit de se faire
évêque ; que c'était là une intrusion ; qu'il lui apportait sa démission pure et
simple ; qu'il ne demandait point d'abbaye en quittant un évêché dans lequel il
était mal entré, et qu'il le priait de porter sa démission au roi et de lui
faire nommer un successeur. Le P. de La Chaise admira sa délicatesse, et
refusa sa démission. Ils disputèrent et se séparèrent ainsi. Quelques mois
après, M. d'Amiens lui rapporta sa démission, et voyant que ce serait avec le
même succès de la première fois, il lui déclara que, s'il ne voulait pas s'en
charger, lui-même l'allait porter au roi. Le P. de La Chaise, voyant cette
résolution si déterminée, prit sa démission, et lui promit d'en rendre compte
au roi. Il le fit en effet : la réponse fut prompte et digne de tous les trois.
Le confesseur dit au prélat que le roi avait accepté sa démission, mais qu'en
même temps il le nommait de nouveau évêque d'Amiens, et lui commandait
absolument d'accepter, et de cette manière le scrupule cessa, et l'affaire fut
finie ; mais elle n'eut pas une médiocre part au scrupule que le roi prit,
à son tour, de la vénalité des charges de ses aumôniers, et à l'attention
qu'il a eue depuis à l'éteindre.

Pour revenir d'où la parenthèse m'a distrait, M. de Cambrai souffrit l'examen
qu'il ne put éviter, et duquel il n'avait rien de bon à attendre, pendant
lequel M. de Metz mourut à Metz et qui fit vaquer un cordon bleu et une place
de conseiller d'État d'Église. M. de Metz était frère aîné de M. de La
Feuillade, leur aîné à tous deux ayant été tué à la bataille de Lens en 1647
[20 août 1648], seins alliance, attaché à M. Gaston comme leur père tué au
combat de Castelnaudary en 1632. M. de Metz était un homme de beaucoup
d'esprit, avec du savoir, qui avait toujours fort été du grand monde. Il avait
été un moment jésuite, à quoi son génie vif et libre était fort peu propre.
Lorsqu'en 1648 M. de Lyonne fit nommer son père, qui était évêque de Gap,
à l'archevêché d'Embrun. Georges d'Aubusson, qui est notre M. de Metz, eut
Gap, et aussitôt après Embrun, sur le refus obstiné du père de M. de Lyonne,
qui était un saint évêque, et qui ne voulut point quitter son évêché.

M. d'Embrun brilla fort en diverses assemblées du clergé par sa capacité et
   son éloquence. Il eut des abbayes et l'ambassade de Venise en 1659, où il
se soutint très dignement, avec sagesse mais fermeté, contre la prétention du
nonce Altoriti qui lui disputa l'Excellence et le rochet découvert devant lui,
parce qu'à la manière d'Italie il couvrait le sien du mantelet. Il passa de là
à l'ambassade d'Espagne en 1661, où il était lors de l'insulte du baron de
Batteville au comte depuis maréchal d'Estrades, pour la préséance à Londres ;
et ce fut ce prélat qui fit à Madrid toute la négociation par laquelle il fut
arrêté que l'ambassadeur d'Espagne déclarerait solennellement au roi que son
maître lui cédait partout la compétence, et qu'en aucun lieu les ambassadeurs
d'Espagne ne disputeraient le pas ni la préséance aux ambassadeurs de France :
ce que le marquis de La Fuentes vint exécuter à Paris comme ambassadeur
extraordinaire d'Espagne, en 1662. M. d'Embrun servit en cette occasion avec
une grande fermeté et dextérité. Pendant cette ambassade il eut l'ordre du
Saint-Esprit en la promotion de 1661. Il eut grande part à la fortune de son
frère qui lui déférait beaucoup. Il passa à Metz en 1668 avec tout ce qui lui
fallut de Rome pour conserver le rang et les honneurs d'archevêque. Le roi lui
parlait toujours et plaisantait avec lui ; il mettait d'autres seigneurs en
jeu, et cela faisait des conversations souvent fort divertissantes. On
l'attaquait fort sur son avarice, il en riait le premier, et jamais le roi ne
le put réduire à porter un Saint-Esprit sur sa soutanelle comme les autres. Il
disait que celui du manteau suffisait, que la soutanelle était comme la
soutane où on n'en mettait point, et que la vanité avait mis cela à la mode.
Les autres lui répondaient qu'il n'en voulait point pour épargner deux écus
que cela coûtait sur chaque soutanelle ; et c'était ainsi des prises sur sa
chère, sur son équipage, et sur tout, qu'il soutenait avec beaucoup d'esprit,
et se ruant à son tour en attaques fort plaisantes. Il conserva un grand
crédit et une grande considération jusqu'à sa mort, et les ministres le
ménageaient. Il était bon évêque, résidant et fort appliqué à ses devoirs. Il
avait quatre-vingt-cinq ans, et il y en avait trois ou quatre qu'il était peu
à peu tout à fait tombé en enfance : il laissa un riche héritage à son neveu.

Cette mort arriva fort mal à propos pour M. de Cambrai. Il n'était plus
à portée de rien ; mais il eut la douleur de voir donner l'ordre à M. de Paris,
et la place de conseiller d'État d'Église à M. de Meaux. Ce dégoût fut suivi
d'un autre. M^me^ de Maintenon chassa de Saint-Cyr trois dames principales, dont
une avait eu longtemps toute sa faveur et sa confiance, et elle ne se cacha
pas de dire qu'elle les chassait à cause de leur entêtement pour M^me^ Guyon et
pour sa doctrine. Tout cela, avec l'examen de son livre dont il ne se pouvait
rien promettre de favorable, lui fit prendre le parti d'écrire au pape, de
porter son affaire devant lui, et de demander permission au roi d'aller la
soutenir à Rome ; mais le roi lui défendit. M. de Meaux là-dessus envoya son
livre au pape, et M. de Cambrai eut la douleur de recevoir une réponse sèche
du pape, et de voir M. de Meaux triompher de la sienne ^[Toutes trois se
trouveront aux pages 1 et 2 des pièces (*note de Saint-Simon*). Cette note,
plusieurs fois reproduite dans le cours de ces Mémoires, prouve que
Saint-Simon y avait joint de nombreuses pièces justificatives, elles n'ont pas
été retrouvées. Il est probable qu'elles sont encore aux archives du ministère
des affaires étrangères, où les manuscrits de Saint-Simon furent longtemps
déposés.]. Rien de plus adroit, de plus insinuant, de plus flatteur que la
lettre de M. de Cambrai. L'art, la délicatesse, l'esprit, le tour
y brillaient, et, tout en ménageant certains termes trop grossiers pour
l'honneur de l'épiscopat et des maximes du royaume, il y fit litière de l'un
et de l'autre, sous prétexte de modestie et d'humilité personnelles ; elle ne
laissa pas par cela même de faire pour lui un bon effet dans le monde. En
général on est envieux, et on n'aime pas l'air d'oppression. Tout était
déclaré contre lui : ses parties, devenues ses juges par le renvoi de son livre
à leur examen ; elles venaient de profiter des vacances de
M. de Metz. On lui passa donc les flatteries de sa lettre en faveur du tour et
   de la nécessité, et il vit une lueur de retour du public.

Pour achever de suite ce qui s'en peut dire pour cette année, il ne jouit pas
longtemps de cette petite prospérité. Elle fit peur à ses ennemis. Ils
irritèrent le roi, qui, sans le vouloir voir, lui fit dire de s'en aller
sur-le-champ à Paris, et de là dans son diocèse, d'où il n'est jamais sorti
depuis. En envoyant cet ordre à M. de Cambrai, le roi envoya chercher Mgr le
duc de Bourgogne, avec lequel il fut longtemps seul dans son cabinet,
apparemment pour le déprendre de son précepteur auquel il était fort attaché,
et qu'il regretta avec une amertume que la séparation de tant d'années n'a
jamais pu affaiblir.
M. de Cambrai ne demeura que deux jours à Paris. En partant pour Cambrai, il
   laissa une lettre à un de ses amis qu'on ne douta pas qu'il ne fût M. de
Chevreuse et qui incontinent après devint publique. Elle parut une espèce de
manifeste d'un homme qui, d'un langage beau, épanche sa bile et ne se ménage
plus, parce qu'il n'a plus rien à espérer. Le style haut et amer en est
d'ailleurs si plein d'esprit et à tout événement d'artifice, qu'elle fit un
extrême plaisir à lire, sans trouver d'approbateur, tant il est vrai qu'un
sage et dédaigneux silence est difficile à garder dans les chutes.

La cour de Rome eut une extrême joie de se voir déférer cette cause à juger en
première instance par les premiers prélats d'un royaume jusqu'alors si
attachés à des maximes plus anciennes, et elle triompha de les tenir en
suppliants à ses pieds. Cette affaire y fit grand bruit. Elle fut renvoyée
à la même congrégation qui examinait un ouvrage dogmatique du feu cardinal
Sfondrat, abbé de Saint-Gall, qui avait été déféré au saint-siège, qui, sur
cette même matière et sur d'autres, était, disait-on, fort étrange, mais que
la pourpre de son auteur, quoique mort, protégea. Il faut les laisser
travailler à Rome, et y mener le cardinal de Bouillon qui passa par Cluny, et
y emporta la coadjutorerie pour son neveu qu'il fit confirmer à Rome.

Avant de quitter les prélats, il ne faut pas oublier la mort de la duchesse de
Noailles, mère de l'archevêque de Paris. Le cardinal Mazarin l'avait faite
dame d'atours de la reine mère en 1657, qu'elle n'avait que vingt-cinq ans,
lorsque M^me^ d'Hautefort, dont j'ai parlé, quitta cette charge pour épouser le
maréchal-duc de Schomberg ^[M^me^ d'Hautefort épousa le maréchal de Schomberg,
le 6 septembre 1646, et non en 1657.], dont elle fut la seconde femme sans
enfants. M. de Noailles ayant été fait duc et pair en cette étrange fournée
des quatorze, en 1663 ^[Voy. les notes à la fin du volume.], sa femme, quoique
devenue duchesse, n'osa quitter ; ce fut la première et l'unique dame d'atours
duchesse, et la demeura jusqu'à la mort de la reine mère, c'est-à-dire deux
ans. C'était une femme d'esprit, extrêmement bien avec le roi et la reine,
d'une vertu aimable, et toute sa vie dans la piété, quoique enfoncée dans la
cour et dans le plus grand monde. Elle s'appelait Boyer, et n'était rien. Sa
mère était Wignacourt, nièce et petite-nièce des deux grands maîtres de Malte
de ce nom. Les biens avaient fait le mariage de sa mère qui n'avait rien, et
le sien ensuite. Dès qu'elle fut veuve, elle se retira peu à peu du monde, et
bientôt après à Châlons auprès de son fils, dont elle fit son directeur, et
à qui tous les soirs de sa vie elle se confessait avant de s'aller coucher.
Elle l'avait suivi à Paris et elle y mourut dans l'archevêché très saintement
comme elle avait vécu, et ce fut une grande douleur pour son fils
l'archevêque. Elle avait une sœur femme d'un marquis de Ligny, mère de la
princesse de Furstemberg, et une autre sœur femme de Tambonneau, président de
la chambre des comptes, et mère de Tambonneau qui eut la même charge, et qui
fut longtemps ambassadeur en Suisse. Cette M^me^ Tambonneau était riche, bien
logée et meublée, et avait trouvé le moyen de voir chez elle la meilleure et
la plus importante compagnie de la cour et de la ville, sans donner à jouer ni
à manger. Princes du sang, grands seigneurs dans les premières charges,
généraux d'armée, grandes dames n'en bougeaient. La jeunesse en était bannie,
et n'y était pas admis qui voulait. Elle ne sortait presque point de chez
elle, et s'y faisait respecter comme une reine. Cela est si singulier que je
l'ai voulu rapporter.

Coulons à fond les prélats. M. de Troyes surprit beaucoup le monde par sa
belle et courageuse retraite. Il était fils de Chavigny, cet honnête
secrétaire d'État dont j'ai parlé, et petit-fils de Bouthillier, surintendant
des finances. Il eut des bénéfices de bonne heure, fut aumônier du roi,
devint, jeune, évêque de Troyes. Il avait du savoir et possédait de plus les
affaires temporelles du clergé mieux qu'aucun de ce corps, en sorte qu'il
était de presque toutes les assemblées du clergé et qu'il brillait dans
toutes. Il avait de plus bien de l'esprit, et plus que tout l'esprit du monde,
le badinage des femmes, le ton de la bonne compagnie, et passa sa vie dans la
meilleure et la plus distinguée de la cour et de la ville, recherché de tout
le monde, et surtout dans le gros jeu et à travers toutes les dames. C'était
leur favori ; elles ne l'appelaient que le Troyen, et chien d'évêque et chien
de Troyen, quand il leur gagnait leur argent. Il s'allait de temps en temps
ennuyer à Troyes, où, pour la bienséance et faute de mieux, il ne laissait pas
de faire ses fonctions ; mais il n'y demeurait guère, et une fois de retour, il
ne se pouvait arracher.

C'est ainsi que jusqu'alors il avait passé sa vie. Cependant les réflexions
vinrent troubler ses plaisirs, puis ses amusements. Il essaya de leur céder,
il disputa avec elles, enfin l'expérience lui fit comprendre qu'il serait
toujours vaincu s'il ne rompait ses liens de manière à ne les pouvoir renouer.
Jamais il n'avait été plus gai ni de meilleure compagnie qu'à un dîner
à l'hôtel de Lorges avec
M. de Chaulnes et grand monde fort choisi, au sortir duquel il alla coucher
   à Versailles, après s'être arrangé, quelques jours devant, avec le P. de La
Chaise. Le lendemain matin, au sortir du prie-Dieu, il demanda au roi un
moment d'audience ; il l'eut dans le cabinet, avant la messe. Là il fit sa
confession avec ingénuité. Il avoua au roi le besoin qu'il avait de retraite
et de pénitence, et que jamais il n'en aurait la force tant qu'il tiendrait au
monde par quelques prétextes. Il présenta au roi la démission de son évêché,
et lui dit que, s'il le voulait combler, ce serait de le donner à son neveu
l'abbé de Chavigny qui avait de l'âge assez et encore plus de mérite, de
savoir et de vertu ; qu'il l'aiderait à gouverner dans ses commencements un
diocèse qu'il connaissait à fond ; qu'il se retirerait dans sa propre maison
à Troyes ; qu'il partagerait avec lui et qu'il y demeurerait en solitude le
reste de sa vie. L'évêché valait peu ; le roi aimait M. de Troyes, malgré la
dissipation de sa vie ; il lui accorda sur-le-champ sa demande. Au sortir du
cabinet, M. de Troyes gagna Paris, n'y vit personne, et partit le lendemain
pour Troyes, où il tint très exactement tout ce qu'il s'était proposé, sans
vouloir voir qui que ce soit que son neveu et ses prêtres, encore pour
affaires, et sans écrire ni avoir aucun commerce avec personne, entièrement
consacré à la prière et à la pénitence, et à une entière solitude.

J'ai parlé plus haut de la querelle de M. de La Rochefoucauld et de M.
d'Orléans sur une place derrière le roi au sermon. J'en ai abrégé les
procédés : il faut dire que M. le Prince, M. le maréchal de Lorges ni les
autres amis communs n'ayant pu venir à bout de les réconcilier, le prélat,
après avoir fait un grand bruit inutile, s'en était allé à Orléans bouder.
À la fin il fallut bien revenir faire sa charge, et ses amis et ses frères
l'en pressaient depuis quelque temps, dans l'espérance que ce retour opérerait
un changement favorable dans son affaire. Son arrivée renouvela le bruit et
les plaintes. Il se jeta aux pieds du roi avec peu de bienséance et moins de
dignité, protestant qu'il aimerait mieux être mort que voir dégrader sa
charge, après l'avoir exercée trente-quatre ans. M. de La Rochefoucauld
supplia le roi de trouver bon qu'il ne prit point la place qu'il lui avait
accordée, et qu'il avait ignoré être prétendue par le premier aumônier
lorsqu'il accepta, dont il préférait le retour de leur ancienne amitié à une
place dont il s'était bien passé toute sa vie. Le roi, qui n'aimait pas
à changer ses décisions, beaucoup moins à les voir blâmées, non seulement tint
ferme, mais il ajouta qu'après ce qu'il avait réglé, c'était son affaire
à lui, et non plus celle de M. de La Rochefoucauld ; que le premier aumônier
n'avait point de place au sermon ni nulle part derrière lui ; qu'il se
souvenait très bien d'avoir toujours vu M. de Meaux, oncle et prédécesseur de
M. d'Orléans, qui avait eu sa charge, ou debout auprès de lui, ou assis sur le
   banc des aumôniers ; et finit par ces dures paroles, qui lui étaient si
rares, « que si la chose était à décider entre M. d'Orléans et un laquais, il
donnerait la place au laquais plutôt qu'à lui. » M. de La Rochefoucauld n'eut
plus qu'à se taire. M. d'Orléans entra dans le cabinet, à qui le roi parla
tout aussi durement ; je l'en vis sortir l'air outré de douleur. Ni lui ni ses
parents ne la continrent pas, et il s'en retourna sur-le-champ à Orléans, où
il aurait mieux fait de demeurer que de venir presque à coup sûr essuyer une
mortification si amère pour une place qui ne lui avait jamais appartenu, et
devant connaître le roi assez pour ne pas douter qu'après l'engagement qu'il
avait pris de donner la place, c'était s'exposer très inutilement que se
hasarder à entreprendre de le faire changer.

Mais, pour ne plus revenir à cette tracasserie, je dirai tout de suite comment
elle finit. Le roi au fond estimait et aimait M. d'Orléans, et le montra bien
par la façon si obligeante dont il lui donna sa nomination au cardinalat, et
par la considération qu'il lui avait toujours constamment témoignée jusqu'à
cette prétention de place au sermon. Il était donc peiné du cuisant déplaisir
qu'il lui avait fait, et il l'était encore de l'irréconciliable division que
cela avait mis entre deux hommes si principaux, si anciennement amis, et si
continuellement autour de lui par leurs charges. La vacance du riche et
magnifique siège de Metz parut au roi un moyen d'apaiser M. d'Orléans, et de
finir la discorde. Il y nomma l'abbé de Coislin, sans que ni lui ni aucun de
sa famille eût osé y songer. La surprise fût extrême ; ils se croyaient tous
bien éloignés des grâces, et l'abbé de Coislin encore plus éloigné d'aucun
évêché.

C'était un petit homme court et gros, singulier au dernier point, d'une figure
comique et de propos à l'avenant, et souvent fort indiscrets, mêlé pourtant
avec la meilleure compagnie de la cour, qu'il divertissait en se divertissant
le premier ; avec cela dangereux et malin, et un fort médiocre prêtre. Il se
l'était fait par raison, malgré son père, qui était pauvre et qui, voyant son
aîné sans enfants, voulait marier celui-ci. L'aîné était impuissant, celui-ci
en était fort soupçonné, et n'avait point de barbe ; son aîné était gueux, il
ne voulut pas mourir de faim toute sa vie, et se tourna du côté des bénéfices.
Dès qu'il fut prêtre, M. d'Orléans, sans en dire mot à son frère, pour lui
éviter le chagrin d'un refus s'il en recevait un, demanda au roi sa survivance
de premier aumônier, et l'obtint sur-le-champ. Avec cet établissement, le
jeune homme ne douta plus de rien, et se livra au grand monde et à son humeur.
Le roi ne le goûta jamais, et ne le souffrit qu'à cause de son oncle. Il eut
beau le suivre à Orléans pour y travailler sous lui, cela ne lui produisit
qu'une légère abbaye, et il n'avait que celle-là seule et point d'autre bien,
lorsqu'il eut Metz. En même temps, pour finir toute dispute, le roi donna à la
charge de premier aumônier une place derrière lui à la chapelle, au-dessous de
celle de M. de La Rochefoucauld, et la joignant. M. de Metz ne fut pas alors
en termes de la refuser, comme avait fait son oncle, à qui elle avait été
offerte. M. d'Orléans, qui allait être cardinal, et qui par là s'allait
trouver hors d'intérêts pour sa personne, et dans la joie de ce retour du roi
qui plaçait si grandement à Metz son neveu, pour lequel il n'espérait presque
plus rien, se prêta à y consentir et à se réconcilier avec M. de La
Rochefoucauld. Le roi en fut ravi ; et tout se passa de part et d'autre de si
bonne grâce, que tout fut sincèrement oublié et qu'ils redevinrent amis comme
auparavant.

Je perdis environ dans ce temps-là le chevalier de La Hillière, gouverneur de
Rocroy. C'était un ancien ami intime de mon père, et un des braves et des
galants hommes de France, qui avait été dans la confiance de M. Le Tellier et
de beaucoup de gens très distingués de son temps, et dans toute celle de
Mademoiselle du temps de M. de Lauzun et d'elle. Le roi le considérait, et il
y avait toujours des choses curieuses à apprendre de lui de l'ancienne cour ;
avec cela de fort bonne et sûre compagnie.

Le roi chassa fort précipitamment toute la troupe des comédiens italiens, et
n'en voulut plus d'autre. Tant qu'ils n'avaient fait que se déborder en
ordures sur leur théâtre, et quelquefois en impiétés, on n'avait fait qu'en
rire ; mais ils s'avisèrent de jouer une pièce qui s'appelait *la Fausse
Prude*, où M^me^ de Maintenon fut aisément reconnue. Tout le monde y courut,
mais après trois ou quatre représentations, qu'ils donnèrent de suite, parce
que le gain les y engagea, ils eurent ordre de fermer leur théâtre, et de
vider le royaume en un mois. Cela fit grand bruit, et si ces comédiens
y perdirent leur établissement par leur hardiesse et leur folie, celle qui les
fit chasser n'y gagna pas, par la licence avec laquelle ce ridicule événement
donna lieu d'en parler.

