# CHAPITRE VII.

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Monseigneur, mal conseillé, n'attaque point les retranchements d'Heilbronn, dont le maréchal de Lorges est outré.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Monseigneur de retour du Rhin et Monsieur des côtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Succès à la mer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Siège et prise de Charleroy par le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prise de Roses par le maréchal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bataille de la Marsaille en Piémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- J'arrive à Paris et j'achète un régiment de cavalerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Daquin, premier médecin du roi, chassé, et Fagon en sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Fortune et mort de La Vauguyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Survivance de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Saint-Malo bombardé sans dommage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage du maréchal de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Dangeau, maître de l'ordre de Saint-Lazare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Ordre de Saint-Louis.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
J'allai de bonne heure au quartier général que je trouvai sortant du village.
Je fis mon compliment à M. de Luxembourg : il était avec les princes, le
maréchal de Villeroy et peu d'officiers généraux. Je les suivis à la visite
d'une partie du champ de bataille, et même ils se promenèrent au delà de la
Gette, où il se trouva quelques pontons. Je leur prêtai une lunette d'approche
avec laquelle nous vîmes six ou sept escadrons des ennemis qui se retiraient
fort vite encore, et passaient sous le canon de Lave ou Lo. Je causai fort
avec M. le prince de Conti qui me montra sa contusion au côté, et qui ne me
parut pas insensible à la gloire qu'il avait acquise. Je fus ravi de celle de
M. le duc de Chartres ; j'avais été comme élevé auprès de lui, et si
l'inégalité permet ce terme, l'amitié s'était formée et liée entre lui et moi :
c'était aussi celui que je voyais le plus souvent à l'armée. L'infection du
champ de bataille l'en éloigna bientôt.

Les ennemis s'étaient retirés sous Bruxelles. M. de Luxembourg fut quelque
temps à ne songer qu'au repos et à la subsistance de ses troupes. Ce beau
laurier qu'il venait de cueillir ne le mit pas à couvert du blâme. Il en
essaya plus d'un : celui de la bataille même, et celui de n'en avoir pas
profité. Pour la bataille, on lui reprochait de l'avoir hasardée contre une
armée si bien postée et si fortement retranchée, et avec la sienne quoique un
peu supérieure, mais fatiguée et pour ainsi dire encore essoufflée de la
longueur de la marche de la veille ; on l'accusait, et non sans raison, d'avoir
été plus d'une fois au moment de la perdre, et de ne l'avoir gagnée qu'à force
d'opiniâtreté, de sang et de valeur française. Sur le fruit de la victoire, on
ne se contraignit pas de dire qu'il n'avait pas voulu l'achever de peur de
terminer trop tôt une guerre qui le rendait grand et nécessaire. La première
se détruisait aisément : il avait des ordres réitérés de donner bataille, et il
ne pouvait imaginer que les ennemis eussent pu en une nuit si courte fortifier
leur poste déjà trop bon par une telle étendue de retranchements si forts et
si réguliers, qu'il n'aperçut que lorsque le jour parut auquel la bataille fut
livrée. Sur l'autre accusation, je n'en sais pas assez pour en parler. Il est
vrai qu'entre quatre et cinq tout fut fini, et les ennemis partie en retraite,
partie en fuite. La Gette par là était en notre disposition. Nous avions des
pontons tout prêts. Au delà, le pays est ouvert, et il y avait assez de jour
en juillet pour les suivre de près ; mais il est vrai que les troupes n'en
pouvaient plus de la marche de la veille et de douze heures de combat, que les
chevaux étaient à bout, ceux de trait surtout pour le canon et les vivres, et
qu'on prétendit qu'on manquait absolument de ce dernier côté pour aller en
avant, et les charrettes composées étaient épuisées de munitions.

Cossé, prisonnier, fut renvoyé incontinent sur sa parole, et les ducs de
Berwick et d'Ormond presque aussitôt échangés. On eut grand soin de nos
blessés et le même des prisonniers qui l'étaient ; et de bien traiter ceux qui
ne l'étaient pas et surtout de faire enlever du champ de bataille tout ce qui
n'était pas mort et qu'on put emporter.

Le maréchal de Lorges passa le Rhin et prit la ville et le château
d'Heidelberg, puis passa le Necker et prit Zuingenberg, où Vaubecourt eut un
pied cassé et le prince d'Épinay a été dangereusement blessé. La jonction
faite de Monseigneur, le maréchal de Lorges voulut attaquer Heilbronn
 : Monseigneur y trouva de la difficulté. Le maréchal s'y est opiniâtré, les
a toutes levées et les troupes ne demandaient qu'à donner, lorsqu'un petit
conseil particulier de Saint-Pouange et de M. le Premier ^[On appelait *M. le
Premier* le premier écuyer de la petite écurie du roi. C'était à cette époque
Jacques-Louis de Beringhen.] a tout arrêté. Le maréchal s'est mis en furie,
mais Chaulny ayant été entraîné par les deux autres, et Monseigneur penchant
fort de ce côté, il n'y a pas eu moyen de le résoudre, au grand regret des
principaux généraux et de toutes les troupes. Le reste de la campagne se passa
en subsistances abondantes, et Monseigneur revint de bonne heure avec ses
trois conseillers pacifiques. Monsieur avec le maréchal d'Humières était
revenu longtemps avant lui de Pontorson, où il s'était le plus fixé. Il avait
fait un tour en Bretagne, où le duc de Chaulnes l'avait reçu et traité avec
une magnificence royale. Monsieur eut des relais du roi à Dreux, et trouva
Madame qui venait d'avoir la petite vérole.

Tourville prit ou défit et dissipa presque toute la flotte marchande de Smyrne
dont il battit le convoi, et fit encore plusieurs moindres expéditions, cette
même campagne, qui coûtèrent fort cher aux Anglais et aux Hollandais. Rocke
qui commandait cette flotte eut près de cinquante vaisseaux brûlés ou coulés
à fond, et vingt-sept pris, tous marchands et richement chargés : sur un seul
de ceux qu'on prit la charge fut estimée cinq cent mille écus, et on croit la
perte des ennemis de plus de trente millions. On prit aussi deux gros
vaisseaux de guerre et on en coula bas deux autres. Coetlogon brûla les
vaisseaux Anglais qui s'étaient retirés à Gibraltar.

Cependant les régiments vacants de Neerwinden furent donnés. Tous les
capitaines du Royal-Roussillon avec Puyrobert, lieutenant-colonel à leur tête,
m'étaient venus offrir d'écrire pour me demander, et le major, frère de notre
maréchal de camp, s'y joignit ; ils me citèrent deux exemples où cela avait
réussi. Ils me pressèrent, et quoique je me sentisse fort flatté et à la
sortie d'une grande action, je persévérai à leur en témoigner ma
reconnaissance sans accepter leur offre. Je regardai ce régiment comme la
fortune du chevalier de Montfort dont le frère l'avait acheté. J'en écrivis
à M. de Beauvilliers, et je pressai infiniment M. le duc de Chartres, qui
commandait la cavalerie, de le demander pour lui, qui me le fit espérer sans
s'y engager tout à fait, pour se débarrasser de pareilles prières pour les
autres régiments. Morstein, qui était bien avec lui, me dit devant lui qu'il
se doutait bien qui aurait ce régiment, et fut honteux de ce que M. de
Chartres lui répondit. Praslin le demanda et l'obtint par Barbezieux qui était
son ami. J'avais su qu'il le demandait, je le lui avais dit et en même temps
mes désirs pour notre major. Le jour que M. de Chartres le vint faire
recevoir, Praslin vint m'éveiller, dîna chez moi, s'y tint toute la journée,
et y soupa. Lui et le chevalier de Montfort se firent merveilles. M. le comte
de Toulouse eut son régiment. D'Achy qui n'en eut point en fut outré et ne
voulut ni voir Praslin ni en entendre parler. Je fis l'impossible pour le
ramener de cette folie ; il la poussa jusqu'à ne vouloir manger ni chez moi ni
à ma halte, qu'il ne fût bien assuré que ce dernier n'y serait pas, quoiqu'il
n'oubliât rien pour l'apprivoiser. Non seulement j'eus tout lieu de me louer
de ce nouveau mestre de camp, mais l'amitié et la confiance se mirent entre
nous et n'ont fini qu'avec lui.

Après divers camps de repos, de subsistances, d'observations, l'armée
s'approcha de Charleroi ; le maréchal de Villeroy avec une partie de l'armée en
fit le siège et ouvrit la tranchée du 15 au 16 septembre. M. de Luxembourg le
couvrit avec l'autre partie de l'armée, de laquelle nous étions, mais assez
près pour s'aller promener souvent au siège, et pour que les deux armées se
communiquassent sans aucun besoin d'escorte. Le prince d'Orange ne songea pas
à donner la moindre inquiétude. Le marquis d'Harcourt avec son corps un peu
renforcé fut envoyé aux lignes que gardait La Valette, vers où l'électeur de
Bavière avait marché avec un assez gros corps. Fort peu après, le prince
d'Orange quitta l'armée, et s'en alla à Breda, puis chasser à Loo et de là
à la Haye. Charleroi battit la chamade le dimanche matin 11 octobre. On
y perdit fort peu de monde, et personne de distinction que le fils aîné de
Broglio, qui était allé voir le marquis de Créqui à la tranchée. Castille, qui
commandait à Charleroi, s'est fort plaint de n'avoir point été secouru, contre
la parole que le prince d'Orange et l'électeur de Bavière lui en avaient
donnée. Il a obtenu la permission de passer par la France pour aller en
Espagne, et ne veut plus servir sous eux. Boisselot, qui défendit si bravement
Limerick en Irlande, eut le gouvernement de Charleroi sur-le-champ.

M. de Noailles prit Roses. Un gros détachement de son armée alla joindre le
   maréchal Catinat, et la gendarmerie y fut aussi de l'armée du Rhin. M. de
Savoie faisait mine d'assiéger Pignerol, et se contenta de le bombarder, Tessé
dedans, de prendre et de faire sauter le fort de Sainte-Brigitte, après quoi
il perdit une grande bataille le dimanche 4 octobre, près de l'abbaye de la
Marsaglia. Clérembault en apporta la nouvelle. Le combat dura depuis neuf
heures du matin jusqu'à quatre heures après midi. On prétend qu'ils y ont
perdu dix-sept mille hommes, trente-six pièces de canon, leurs bagages,
cinquante étendards ou drapeaux. Les deux armées se cherchaient mutuellement.
Au moment que le combat commença, M. Catinat s'aperçut que le dessein de M. de
Savoie était tout sur sa gauche. Il y porta la gendarmerie et encore d'autres
troupes qui n'y étaient pas attendues, et qui non seulement soutinrent tout
l'effort que les ennemis espéraient imprévu, mais qui les renversèrent. Mais
ce désordre se rétablit, et cette droite ennemie fit bien mieux que leur
gauche, qui fut enfoncée : à la fin la victoire fut si complète, que la
retraite des ennemis devint une fuite, et que M. de Savoie fut poursuivi
jusqu'à la vue de Turin. M. Catinat avait soixante-quinze escadrons et
quarante-huit bataillons, et M. de Savoie quatre-vingts escadrons et
quarante-cinq bataillons. Ceux des religionnaires français ont combattu en
désespérés et s'y sont presque tous fait tuer.

Caprara et Louvigny ne voulaient point que M. de Savoie donnât la bataille ;
mais il s'y est opiniâtré, en fureur d'avoir vu brûler sa belle maison de la
Verrerie par Buchevilliers deux jours auparavant. Le roi l'avait très
expressément ordonné, en représailles des feux que M. de Savoie avait faits en
Dauphiné et tout nouvellement dans la vallée de Pragelus, sans même pardonner
aux églises. Nous y avons perdu La Hoguette, lieutenant général et très bon,
force officiers de gendarmerie, entre autres le chevalier de Druy, major fort
au goût du roi, et quelques brigadiers et colonels. Les ennemis conviennent de
la perte de douze mille hommes, dont deux mille prisonniers. Ce qui est resté
de troupes espagnoles se retira dans le duché de Milan.

Le roi envoya Chamlay concerter avec le maréchal Catinat : c'était son homme de
confiance de tout temps pour toutes les affaires de la guerre, et celui de M.
de Louvois ; il le méritait par sa capacité et son secret ; bon citoyen, la
modestie et la simplicité même, avec beaucoup d'honneur et de probité ;
d'ailleurs homme de fort peu et qui ne s'en cachait pas. En partant, le roi le
fit grand-croix de Saint-Louis à la place de Montchevreuil, tué à Neerwinden.
Le duc de Schomberg mourut de ses blessures ; nous avons eu Varennes et Médavy,
maréchaux de camp, fort blessés, et Ségur, capitaine de gendarmerie, une jambe
emportée, plusieurs autres blessés. Nous eûmes huit ou neuf cents blessés et
moins de deux mille morts. Nos Irlandais s'y distinguèrent. Le roi écrivit
à MM. de Vendôme tous deux, et ne fit pas le même honneur à M. le Duc ni à M.
le prince de Conti. Il est pourtant difficile que les uns aient mieux mérité
à la Marsaille que les autres firent à Neerwinden. Cette différence ne les
rapprocha pas et scandalisa fort tout le monde.

Charleroi rendu, après une fort belle défense, par une honorable capitulation,
les trois princes s'en allèrent, et l'armée se mit dans les quartiers de
fourrages en attendant ceux d'hiver. Dès qu'ils furent venus je ne songeai
plus qu'à m'en aller, après avoir visité Tournay et sa belle citadelle. Je
trouvai les chemins et les postes en grand désarroi, et entre autres
aventures, je fus mené par un postillon sourd et muet qui m'embourba de nuit
auprès du Quesnoy. Je passai à Noyon chez l'évêque, qui était un
Clermont-Tonnerre, parent et ami de mon père, célèbre par sa vanité et les
faits et dits qui en ont été les fruits. Toute sa maison était remplie de ses
armes jusqu'aux plafonds et aux planchers ; des manteaux de comte et pair dans
tous les lambris, sans chapeau d'évêque ; des clefs partout, qui sont ses
armes, jusque sur le tabernacle de sa chapelle ; ses armes sur sa cheminée, en
tableau avec tout ce qui se peut imaginer d'ornements, tiare, armures,
chapeaux, etc., et toutes les marques des offices de la couronne ; dans sa
galerie une carte que j'aurais prise pour un concile, sans deux religieuses
aux deux bouts : c'étaient les premiers et les successeurs de sa maison ; et
deux autres grandes cartes généalogiques avec ce titre de *Descente de la très
auguste maison de Clermont-Tonnerre, des empereurs d'Orient*, et à l'autre,
*des empereurs d'Occident*. Il me montra ces merveilles, que j'admirai à la
hâte dans un autre sens que lui ; et je gagnai Paris à grand'peine. Je pensai
même demeurer à Pont-Sainte-Maxence, où tous les chevaux étaient retenus pour
M. de Luxembourg. Je dis au maître de la poste que j'en étais gouverneur,
comme il était vrai, et que je l'allais faire mettre au cachot s'il ne me
donnait des chevaux. J'aurais été bien empêché comment m'y prendre, mais il
fut assez simple pour en avoir peur et me donner des chevaux.

J'avais fait amitié à l'armée avec le chevalier du Rosel, mestre de camp,
grand partisan, et très bon officier et fort estimé. C'était d'ailleurs un
gentilhomme fort homme d'honneur. Il avait eu le régiment du prince Paul, tué
à Neerwinden. Peu de jours avant de nous séparer, il me confia que le roi
mettait en un seul corps les cent compagnies de carabiniers qui étaient les
grenadiers de la cavalerie, que ce corps se séparait en cinq brigades avec
chacune son mestre de camp et son état-major, et que le tout était donné à M.
du plaine, qui avait fait l'impossible, et le roi aussi, pour que le comte
d'Auvergne lui vendit sa charge de colonel général de la cavalerie, à quoi
rien ne l'avait pu résoudre. Du Rosel ajouta qu'il savait qu'il avait une de
ces brigades, dont notre d'Achy eut aussi une, et qu'il aurait son régiment
à vendre, que je tâchasse de l'avoir, et que pour le droit d'avis il me
demandait vingt-six mille livres, au lieu du prix fixé de vingt-deux mille
cinq cents livres. Je trouvai l'avis salutaire et j'en remerciai fort du
Rosel. En arrivant à Paris, je trouvai la chose publique. J'écrivis à M. de
Beauvilliers, et j'eus un régiment dans les premières vingt-quatre heures que
je fus arrivé, dont je remerciai le roi en lui faisant ma révérence d'arrivée.
Je tins parole à du Rosel et lui payai vingt-six mille livres sans que
personne le sût, et nous avons été amis toute sa vie. C'était un des galants
hommes que j'aie connus ; il avait un frère plus avancé que lui, qui valait
beaucoup aussi, quoique le cadet lui fût supérieur et reconnu pour tel.

Je trouvai un changement à la cour qui la surprit fort. Daquin, premier
médecin du roi, créature de M^me^ de Montespan, n'avait rien perdu de son crédit
par l'éloignement final de la maîtresse, mais il n'avait jamais pu prendre
avec M^me^ de Maintenon, à qui tout ce qui sentait cet autre côté fut toujours
plus que suspect. Daquin était grand courtisan, mais reître, avare, avide, et
qui voulait établir sa famille en toute façon. Son frère, médecin ordinaire,
était moins que rien : et le fils du premier médecin, qu'il poussait par le
conseil et les intendances, valait encore moins. Le roi peu à peu se lassait
de ses demandes et de ses importunités. Lorsque M. de Saint-Georges passa de
Tours à Lyon, par la mort du frère du premier maréchal de Villeroy, commandant
et lieutenant de roi de cette province et proprement le dernier seigneur de
nos jours, Daquin avait un fils abbé, de très bonnes mœurs, de beaucoup
d'esprit et de savoir, pour lequel il osa demander Tours de plein saut, et en
presser le roi avec la dernière véhémence. Ce fut l'écueil où il se brisa ; M^me^
de Maintenon profita du dégoût où elle vit le roi d'un homme qui demandait
sans cesse, et qui avait l'effronterie de vouloir faire son fils tout d'un
coup archevêque *al despetto* de tous les abbés de la première qualité, et de
tous les évêques du royaume ; et Tours en effet fut donné à l'abbé d'Hervault,
qui avait été longtemps auditeur de rote avec réputation, et qui y avait bien
fait. C'était un homme de condition, bien allié, et qui dans cet archevêché
a grandement soutenu tout le bien qu'il y promettait.

M^me^ de Maintenon, qui voulait tenir le roi par toutes les avenues, et qui
considérait celle d'un premier médecin habile et homme d'esprit comme une des
plus importantes, à mesure que le roi viendrait à vieillir et sa santé il
s'affaiblir, sapait depuis longtemps Daquin, et saisit ce moment de la prise
si forte qu'il donna sur lui et de la colère du roi ; elle le résolut à le
chasser, et en même temps à prendre Fagon en sa place. Ce fut un mardi, jour
de la Toussaint, qui était le jour du travail chez elle de Pontchartrain, qui
outre la marine avait Paris, la cour et la maison du roi en son département.
Il eut donc ordre d'aller le lendemain avant sept heures du matin chez Daquin
lui dire de se retirer sur-le-champ à Paris ; que le roi lui donnait six mille
livres de pension, et à son frère médecin ordinaire, trois mille livres pour
se retirer aussi, et défense au premier médecin de voir le roi et de lui
écrire. Jamais le roi n'avait tant parlé à Daquin que la veille à son souper
et à son coucher, et n'avait paru le mieux traiter. Ce fut donc pour lui un
coup de foudre qui l'écrasa sans ressource. La cour fut fort étonnée et ne
tarda pas à s'apercevoir d'où cette foudre partait, quand on vit, le jour des
Morts, Fagon déclaré premier médecin par le roi même qui le lui dit à son
lever, et qui apprit par là la chute de Daquin à tout le monde qui l'ignorait
encore, et qu'il n'y avait pas deux heures que Daquin lui-même l'avait
apprise. Il n'était point malfaisant, et ne laissa pas à cause de cela d'être
plaint et d'être même visité dans le court intervalle qu'il mit à s'en aller
à Paris.

Fagon était un des beaux et des bons esprits de l'Europe, curieux de tout ce
qui avait trait à son métier, grand botaniste, bon chimiste, habile
connaisseur en chirurgie, excellent médecin et grand praticien. Il savait
d'ailleurs beaucoup ; point de meilleur physicien que lui ; il entendait même
bien les différentes parties des mathématiques. Très désintéressé, ami ardent,
mais ennemi qui ne pardonnait point, il aimait la vertu, l'honneur, la valeur,
la science, l'application, le mérite, et chercha toujours à l'appuyer sans
autre cause ni liaison, et à tomber aussi rudement sur tout ce qui s'y
opposait, que si on lui eût été personnellement contraire. Dangereux aussi
parce qu'il se prévenait très aisément en toutes choses, quoique fort éclairé,
et qu'une fois prévenu, il ne revenait presque jamais ; mais s'il lui arrivait
de revenir, c'était de la meilleure foi du monde et faisait tout pour réparer
le mal que sa prévention avait causé. Il était l'ennemi le plus implacable de
ce qu'il appelait charlatans, c'est-à-dire des gens qui prétendaient avoir des
secrets et donner des remèdes, et sa prévention l'emporta beaucoup trop loin
de ce côté-là. Il aimait sa Faculté de Montpellier, et en tout la médecine,
jusqu'au culte. À son avis il n'était permis de guérir que par la voie commune
des médecins reçus dans les Facultés dont les lois et l'ordre lui étaient
sacrés ; avec cela délié courtisan, et connaissant parfaitement le roi, M^me^ de
Maintenon, la cour et le monde. Il avait été le médecin des enfants du roi,
depuis que M^me^ de Maintenon en avait été gouvernante ; c'est que leur liaison
s'était formée. De cet emploi il passa aux enfants de France, et ce fut d'où
il fut tiré pour être premier médecin. Sa faveur et sa considération, qui
devinrent extrêmes, ne le sortirent jamais de son état ni de ses mœurs,
toujours respectueux et toujours à sa place.

Un autre événement surprit moins qu'il ne fit admirer les fortunes. Le
dimanche 29 novembre, le roi sortant du salut apprit, par le baron de
Beauvais, que La Vauguyon s'était tué le matin de deux coups de pistolet dans
son lit, qu'il se donna dans la gorge, après s'être défait de ses gens sous
prétexte de les envoyer à la messe. Il faut dire un mot de ces deux hommes : La
Vauguyon était un des plus petits et des plus pauvres gentilshommes de France.
Son nom était Bétoulat, et il porta le nom de Fromenteau. C'était un homme
parfaitement bien fait, mais plus que brun et d'une figure espagnole. Il avait
de la grâce, une voix charmante, qu'il savait très bien accompagner du luth et
de la guitare, avec cela le langage des femmes, de l'esprit et insinuant.

Avec ces talents et d'autres plus cachés mais utiles à la galanterie, il se
fourra chez M^me^ de Beauvais, première femme de chambre de la reine mère et
dans sa plus intime confidence, et à qui tout le monde faisait d'autant plus
la cour qu'elle ne s'était pas mise moins bien avec le roi, dont elle passait
pour avoir eu le pucelage. Je l'ai encore vue vieille, chassieuse et
borgnesse, à la toilette de M^me^ la dauphine de Bavière où toute la cour lui
faisait merveilles, parce que de temps en temps elle venait à Versailles, où
elle causait toujours avec le roi en particulier, qui avait conservé beaucoup
de considération pour elle. Son fils, qui s'était fait appeler le baron de
Beauvais, avait la capitainerie des plaines d'autour de Paris. Il avait été
élevé, au subalterne près, avec le roi ; il avait été de ses ballets et de ses
parties, et galant, hardi, bien fait, soutenu par sa mère et par un goût
personnel du roi, il avait tenu son coin, mêlé avec l'élite de la cour, et
depuis traité du roi toute sa vie avec une distinction qui le faisait craindre
et rechercher. Il était fin courtisan et gâté, mais ami à rompre des glaces
auprès du roi avec succès, et ennemi de même ; d'ailleurs honnête homme et
toutefois respectueux avec les seigneurs. Je l'ai vu encore donner les modes.

Fromenteau se fit entretenir par la Beauvais, et elle le présentait à tout ce
qui venait chez elle, qui là et ailleurs, pour lui plaire, faisait accueil au
godelureau. Peu à peu elle le fit entrer chez la reine mère, puis chez le roi,
et il devint courtisan par cette protection. De là il s'insinua chez les
ministres. Il montra de la valeur volontaire à la guerre, et enfin il fut
employé auprès de quelques princes d'Allemagne. Peu à peu il s'éleva jusqu'au
caractère d'ambassadeur en Danemark, et il alla après ambassadeur en Espagne.
Partout on en fut content, et le roi lui donna une des trois places de
conseiller d'État d'épée, et, au scandale de sa cour, le fit chevalier de
l'ordre en 1688. Vingt ans auparavant il avait épousé la fille de Saint-Mégrin
dont j'ai parlé ci-devant à propos du voyage qu'il fit à Blaye de la part de
la cour, pendant les guerres de Bordeaux, auprès de mon père ; ainsi je n'ai
pas besoin de répéter qui elle était, sinon qu'elle était veuve avec un fils
de M. du Broutay, du nom de Quelen, et que cette femme était la laideur même.
Par ce mariage, Fromenteau s'était seigneurifié et avait pris le nom de comte
de La Vauguyon. Tant que les ambassades durèrent et que le fils de sa femme
fut jeune, il eut de quoi vivre ; mais quand la mère se vit obligée de compter
avec son fils, ils se trouvèrent réduits fort à l'étroit. La Vauguyon, comblé
d'honneurs bien au delà de ses espérances, représenta souvent au roi le
misérable état de ses affaires, et n'en tirait que de rares et très médiocres
gratifications.

La pauvreté peu à peu lui tourna la tête, mais on fut très longtemps sans s'en
apercevoir. Une des premières marques qu'il en donna fut chez M^me^ Pelot, veuve
du premier président du parlement de Rouen, qui avait tous les soirs un souper
et un jeu uniquement pour ses amis en petit nombre. Elle ne voyait que fort
bonne compagnie, et La Vauguyon y était presque tous les soirs. Jouant au
brelan, elle lui fit un renvi ^[Terme de jeu. On appelait *renvi* ce que l'on
ajoutait à la somme engagée.] qu'il ne tint pas. Elle l'en plaisanta, et lui
dit qu'elle était bien aise de voir qu'il était un poltron. La Vauguyon ne
répondit mot, mais, le jeu fini, il laissa sortir la compagnie et quand il se
vit seul avec M^me^ Pelot, il ferma la porte au verrou, enfonça son chapeau dans
sa tête, l'accula contre sa cheminée, et lui mettant la tête entre ses deux
poings, lui dit qu'il ne savait ce qui le tenait qu'il ne la lui mit en
compote, pour lui apprendre à l'appeler poltron. Voilà une femme bien
effrayée, qui, entre ses deux poings, lui faisait des révérences
perpendiculaires et des compliments tant qu'elle pouvait, et l'autre toujours
en furie et en menaces. À la fin il la laissa plus morte que vive et s'en
alla. C'était une très bonne et très honnête femme, qui défendit bien à ses
gens de la laisser seule avec La Vauguyon, mais qui eut la générosité de lui
en garder le secret jusqu'après sa mort, et de le recevoir chez elle
à l'ordinaire, où il retourna comme si de rien n'eût été.

Longtemps après, rencontrant sur les deux heures après midi M. de Courtenay,
dans ce passage obscur à Fontainebleau, qui, du salon d'en haut devant la
tribune, conduit à une terrasse le long de la chapelle, lui fit mettre l'épée
à la main, quoi que l'autre lui pût dire sur le lieu où ils étaient et sans
avoir jamais eu occasion ni apparence de démêlé. Au bruit des estocades, les
passants dans ce grand salon accoururent et les séparèrent, et appelèrent des
Suisses de la salle des gardes de l'ancien appartement de la reine mère, où il
y en avait toujours quelques-uns et qui donnait dans le salon. La Vauguyon,
dès lors chevalier de l'ordre, se débarrassa d'eux et courut chez le roi,
tourne la clef du cabinet, force l'huissier, entre, et se jette aux pieds du
roi, en lui disant qu'il venait lui apporter sa tête. Le roi, qui sortait de
table, chez qui personne n'entrait jamais que mandé, et qui n'aimait pas les
surprises, lui demanda avec émotion à qui il en avait. La Vauguyon, toujours
à genoux, lui dit qu'il a tiré l'épée dans sa maison, insulté par M. de
Courtenay, et que son honneur a été plus fort que son devoir. Le roi eut
grand'peine à s'en débarrasser, et dit qu'il verrait à éclaircir cette
affaire, et un moment après les envoya arrêter tous deux par des exempts du
grand prévôt, et mener dans leurs chambres. Cependant on amena deux carrosses,
qu'on appelait de la pompe, qui servaient à Bontems et à divers usages pour le
roi, qui étaient à lui, mais sans armes et avaient leurs attelages. Les
exempts qui les avaient arrêtés les mirent chacun dans un de ces carrosses et
l'un d'eux avec chacun, et les conduisirent à Paris à la Bastille, où ils
demeurèrent sept ou huit mois, avec permission au bout du premier mois d'y
voir leurs amis, mais traités tous deux en tout avec une égalité entière. On
peut croire le fracas d'une telle aventure : personne n'y comprenait rien. Le
prince de Courtenay était un fort honnête homme, brave, mais doux, et qui
n'avait de la vie eu querelle avec personne. Il protestait qu'il n'en avait
aucune avec La Vauguyon, et qu'il l'avait attaqué et forcé de mettre l'épée
à la main, pour n'en être pas insulté ; d'autre part on ne se doutait point
encore de l'égarement de La Vauguyon, il protestait de même que c'était
l'autre qui l'avait attaqué et insulté : on ne savait donc qui croire, ni que
penser. Chacun avait ses amis, mais personne ne put goûter l'égalité si fort
affectée en tous les traitements faits à l'un et à l'autre. Enfin, faute de
meilleur éclaircissement et la faute suffisamment expiée, ils sortirent de
prison, et peu après reparurent à la cour.

Quelque temps après, une nouvelle escapade mit les choses plus au net. Allant
à Versailles, La Vauguyon rencontre un palefrenier de la livrée de M. le
Prince, menant un cheval de main tout sellé, allant vers Sèvres et vers Paris.
Il arrête, appelle, met pied à terre et demande à qui est le cheval. Le
palefrenier répond qu'il est à M. le Prince. La Vauguyon lui dit que M. le
Prince ne trouvera pas mauvais qu'il le monte, et saute au même temps dessus.
Le palefrenier bien étourdi ne sait que faire à un homme à qui il voit un
cordon bleu par-dessus son habit et sortant de son équipage, et le suit. La
Vauguyon prend le petit galop jusqu'à la porte de la Conférence, gagne le
rempart et va mettre pied à terre à la Bastille, donne pour boire au
palefrenier et le congédie. Il monte chez le gouverneur à qui il dit qu'il
a eu le malheur de déplaire au roi et qu'il le prie de lui donner une chambre.
Le gouverneur bien surpris lui demande à son tour à voir l'ordre du roi, et
sur ce qu'il n'en a point, plus étonné encore, résiste à toutes ses prières,
et par capitulation le garde chez lui en attendant réponse de Pontchartrain,
à qui il écrit par un exprès. Pontchartrain en rend compte au roi, qui ne sait
ce que cela veut dire, et l'ordre vient au gouverneur de ne point recevoir La
Vauguyon, duquel, malgré cela, il eut encore toutes les peines du monde à se
défaire. Ce trait et cette aventure du cheval de M. le Prince firent grand
bruit et éclaircirent fort celle de M. de Courtenay. Cependant, le roi fit
dire à La Vauguyon qu'il pouvait reparaître à la cour, et il continua d'y
aller comme il faisait auparavant, mais chacun l'évitait et on avait
grand'peur de lui, quoique le roi par bonté affectât de le traiter bien.

On peut juger que ces dérangements publics n'étaient pas sans d'autres
domestiques qui demeuraient cachés le plus qu'il était possible. Mais ils
devinrent si fâcheux à sa pauvre femme, bien plus vieille que lui et fort
retirée, qu'elle prit le parti de quitter Paris et de s'en aller dans ses
terres. Elle n'y fut pas bien longtemps, et y mourut tout à la fin d'octobre,
à la fin de cette année. Ce fut le dernier coup qui acheva de faire tourner la
tête à son mari : avec sa femme il perdait toute sa subsistance ; nul bien de
soi et très peu du roi. Il ne la survécut que d'un mois. Il avait soixante
quatre ans, près de vingt ans moins qu'elle, et n'eut jamais d'enfants. On sut
que les deux dernières années de sa vie il portait des pistolets dans sa
voiture et en menaçait souvent le cocher ou le postillon, en joue, allant et
venant de Versailles. Ce qui est certain c'est que, sans le baron de Beauvais
qui l'assistait de sa bourse et prenait fort soin de lui, il se serait souvent
trouvé aux dernières extrémités, surtout depuis le départ de sa femme.
Beauvais en parlait souvent au roi, et il est inconcevable qu'ayant élevé cet
homme au point qu'il avait fait et lui ayant toujours témoigné une bonté
particulière, il l'ait persévéramment laissé mourir de faim et devenir fou de
misère.

L'année finit par la survivance de la charge de secrétaire d'État de M. de
Pontchartrain, à M. de Maurepas, son fils, qui était conseiller aux requêtes
du palais, et n'avait pas vingt ans, borgne de la petite vérole. Il est seul,
et a perdu un aîné dont le père et la mère ne se consolent point.

À propos de cette charge, les ennemis bombardèrent Saint-Malo presque en même
temps, sans presque autres dommages que toutes les vitres de la ville cassées
par le bruit terrible d'une espèce de machine infernale qui s'ouvrit et sauta
avant d'être à portée. M. de Chaulnes et le duc de Coislin qui était allé
présider aux états, y étaient accourus avec force officiers de marine et
beaucoup de noblesse. Le maréchal de Boufflers épousa la fille du duc de
Grammont, à Paris, et le roi donna à Dangeau la grande maîtrise de l'ordre de
Notre-Dame du Mont-Carmel et de celui de Saint-Lazare unis, comme l'avait
Nerestang lorsqu'il la remit entre les mains du roi, qui en fit M. de Louvois
son grand vicaire. L'hiver précédent le roi avait institué l'ordre de
Saint-Louis, et c'est ce qui donna lieu à donner à un particulier la grande
maîtrise de Saint-Lazare. Ces deux ordres sont si connus que je ne m'arrêterai
pas à les expliquer ; je remarquerai seulement que le roi, qui, faute d'assez
de récompenses effectives, était fort attentif à en faire de tout ce qui
pouvait amuser l'émulation, se montra fort jaloux de faire valoir ce nouvel
ordre de Saint-Louis en toutes les manières qui lui furent possibles. Il
déclara aussi chevalier du Saint-Esprit le marquis d'Arquien, aux instances
les plus vives du roi et de la reine de Pologne, sa fille, auprès de laquelle
il vivait, et qui n'avait jamais pu réussir à le faire faire due.

L'année finit par l'arrivée de MM. de Vendôme de l'armée du maréchal Catinat.
On remarqua d'autant mieux combien ils furent bien reçus, qu'on avait été plus
surpris de ce que M. le Dire, quoique gendre du roi, l'avait été médiocrement,
M. le prince de Conti très froidement, et M. de Luxembourg, comme s'il n'avait
   point fait parler de lui de toute la campagne dont le roi ne l'entretint,
et encore peu, que plus de quinze jours après son arrivée.

