# CHAPITRE XXIV.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Noire invention à mon retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de la Trappe peint de mémoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Savoie avec l'armée du roi assiège Valence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Il lève le siège par la neutralité d'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Tout accompli avec lui et son ministre mené pour le premier des ministres étrangers à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- La princesse au Pont-Beauvoisin a le rang de duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prétention étrange du comte de Brionne à l'égard de M. de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le roi à Montargis au-devant de la princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Arrivée à Fontainebleau ; présentation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Retour à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Des présentations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Grâces de la princesse qui charment le roi et M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^lle^s de Soissons ont défense de voir la princesse.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
En arrivant à Paris, je trouvai la cour à Fontainebleau. Comme j'étais arrivé
un peu devant les autres, je ne voulus pas que le roi le sût sans me voir, et
me crût de retour en cachette. Je voulais de plus voir M. de Beauvilliers, sur
le maréchal de Choiseul. Je me hâtai donc d'aller à Fontainebleau où je fus
très bien reçu, et le roi, à son ordinaire de mes retours, me parla avec
bonté, en me disant toutefois que j'étais revenu un peu tôt, mais ajoutant
qu'il n'y avait point de mal.

J'avais un voyage en tête à brusquer, dont je parlerai tout à l'heure, qui me
pressait de m'en retourner à Paris après mes premiers devoirs rendus,
lorsqu'au sortir du lever du roi, comptant monter en chaise tout de suite,
Louville me mena dans la salle de la comédie, ouverte alors et où il n'y avait
jamais personne les matins, qui était au bout de la salle des gardes. Là il
m'avertit qu'il s'était répandu que lorsqu'en faisant ma révérence au roi, il
m'avait dit qu'il se réjouissait de me voir de retour en bonne santé, quoique
un peu tôt, je lui avais répondu que j'avais mieux aimé le venir voir tout en
arrivant comme ma seule maîtresse, que de demeurer quelques jours relaissé
à Paris, comme faisaient les jeunes gens avec les leurs. À ce récit le feu me
monta au visage. Je rentrai chez le roi, où il y avait encore beaucoup de
monde, devant qui je m'exhalai sur ce qui me venait d'être rapporté, et
j'ajoutai que je donnerais volontiers bien de l'argent pour savoir qui avait
inventé et semé cette noire friponnerie, afin, quel qu'il fût, de lui en
donner le démenti et force coups de bâton au bout, pour lui apprendre
à calomnier d'honnêtes gens, à lui et aux faquins ses semblables. Je demeurai
tout le jour à Fontainebleau cherchant le monde pour répéter ces propos, et
que, si un grand coquin demeurait assez caché pour échapper au châtiment,
j'espérais du moins qu'il en apprendrait la menace, et qu'il l'entendrait
peut-être lui-même assez pour en faire son profit, et laisser les gens
d'honneur en repos.

Ma colère et mes discours firent la nouvelle. M. le maréchal de Lorges, qui
avait le bâton, et m'avait coupé la parole sur mon arrivée un peu tôt, en
sorte que je n'y pus rien du tout répondre au roi, quand je l'aurais voulu,
bien loin d'ailleurs d'une si indigne flatterie, et beaucoup de vieux
seigneurs avec lui, me blâmèrent d'avoir parlé si haut, en tels termes, dans
la maison du roi et jusque dans son appartement. Je les laissai dire parce
qu'ils ne m'apprenaient rien que je n'eusse bien prévu ; mais de deux maux
j'avais choisi le moindre, qui était une réprimande du roi, ou peut-être
quelques jours de Bastille, et j'avais évité le plus grand, qui était de
laisser croire la chose vraie à mon âge, et encore peu connu de la plupart du
monde, et me laisser passer pour un infâme délateur de toute la jeunesse, pour
faire bassement et misérablement ma cour. Le roi n'en sut rien, ou voulut bien
l'ignorer, le bruit que je fis étouffa sa cause et me fit honneur ; et je m'en
allai faire mon petit voyage, dont je parlerai ici tout de suite.

Il y avait longtemps que l'attachement que j'avais pour M. de la Trappe, et
mon admiration pour lui me faisaient désirer extrêmement de pouvoir conserver
sa ressemblance après lui, comme ses ouvrages en perpétueraient l'esprit et
les merveilles. Son humilité sincère ne permettait pas qu'on pût lui demander
la complaisance de se laisser peindre. On en avait attrapé quelque chose au
chœur, qui produisit quelques médailles assez ressemblantes, mais cela ne me
contentait pas. D'ailleurs, devenu extrêmement infirme, il ne sortait presque
plus de l'infirmerie, et ne se trouvait plus en lieu où on le pût attraper.
Rigault était alors le premier peintre de l'Europe pour la ressemblance des
hommes et pour une peinture forte et durable ; mais il fallait persuader à un
homme aussi surchargé d'ouvrages de quitter Paris pour quelques jours, et voir
encore avec lui si sa tête serait assez forte pour rendre une ressemblance de
mémoire. Cette dernière proposition, qui l'effraya d'abord, fut peut-être le
véhicule de lui faire accepter l'autre. Un homme qui excelle sur tous ceux de
son art est touché d'y exceller d'une manière unique ; il en voulut bien faire
l'essai, et donner pour cela le temps nécessaire. L'argent, peut-être, lui
plut aussi. Je me cachais fort, à mon âge, de mes voyages de la Trappe ; je
voulais donc entièrement cacher aussi le voyage de Rigault, et je mis pour
condition de ma part qu'il ne travaillerait que pour moi, qu'il me garderait
un secret entier, et que, s'il en faisait une copie pour lui, comme il le
voulait absolument, il la garderait dans une obscurité entière, jusqu'à ce
qu'avec les années, je lui permisse de la laisser voir. Du mien, il voulut
mille écus comptant à son retour, être défrayé de tout, aller en poste en
chaise en un jour, et revenir de même. Je ne disputai rien et le pris au mot
de tout. C'était au printemps, et je convins avec lui que ce serait à mon
retour de l'armée, et qu'il quitterait tout pour cela. En même temps je
m'étais arrangé avec le nouvel abbé, M. Maisne, secrétaire de M. de la Trappe,
et retiré là depuis bien des années, et M. de Saint-Louis, ancien brigadier de
cavalerie, fort estimé du roi, retiré là aussi depuis longtemps, desquels
j'aurai ailleurs occasion de parler, et qui ne désiraient pas moins que moi ce
portrait de M. de la Trappe.

Revenant donc de Fontainebleau, je ne couchai qu'une nuit à Paris, où en
arrivant j'avais pris mes mesures avec Rigault, qui partit le lendemain de
moi. J'avertis en arrivant mes complices, et je dis à
M. de la Trappe qu'un officier de ma connaissance avait une telle passion de
   le voir, que je le suppliais d'y vouloir bien consentir (car il ne voyait
plus presque personne) ; j'ajoutai que, sur l'espérance que je lui en avais
donnée, il allait arriver, qu'il était fort bègue, et ne l'importunerait pas
de discours, mais qu'il comptait s'en dédommager par ses regards. M. de la
Trappe sourit avec bonté, trouva cet officier curieux de bien peu de chose, et
me promit de le voir. Rigault arrivé, le nouvel abbé, M. Maisne et moi le
menâmes dès le matin dans une espèce de cabinet qui servait le jour à l'abbé
pour travailler, et où j'avais accoutumé de voir M, de la Trappe, qui y venait
de son infirmerie. Ce cabinet était éclairé des deux côtés, et n'avait que des
murailles blanches, avec quelques estampes de dévotion, et des sièges de
paille, avec le bureau sur lequel M. de la Trappe avait écrit tous ses
ouvrages, et qui n'était encore changé en rien. Rigault trouva le lieu
à souhait pour la lumière ; le père abbé se mit au lieu où M. de la Trappe
avait accoutumé de s'asseoir avec moi à un coin du cabinet, et heureusement
Rigault le trouva tout propre à le bien regarder à son point. De là, nous le
conduisîmes en un autre endroit où nous étions bien sûrs qu'il ne serait vu ni
interrompu de personne. Rigault le trouva fort à propos pour le jour et la
lumière, et il y porta aussitôt tout ce qu'il lui fallait pour l'exécution.

L'après-dînée, je présentai mon officier à M. de la Trappe ; il s'assit avec
nous dans la situation qu'il avait remarquée le matin, et demeura environ
trois quarts d'heure avec nous. Sa difficulté de parler lui fut une excuse de
n'entrer guère dans la conversation, d'où il s'en alla jeter sur sa toile
toute préparée les images et les idées dont il s'était bien rempli. M. de la
Trappe, avec qui je demeurai encore longtemps, et que j'avais moins entretenu
que songé à l'amuser, ne s'aperçut de rien, et plaignit seulement l'embarras
de la langue de cet officier. Le lendemain, la même chose fut répétée. M. de
la Trappe trouva d'abord qu'un homme qu'il ne connaissait point, et qui
pouvait si difficilement mettre dans la conversation, l'avait suffisamment vu,
et ce ne fut que par complaisance qu'il ne voulut pas me refuser de le laisser
venir. J'espérais qu'il n'en faudrait pas davantage, et ce que je vis du
portrait me le confirma, tant il me parut bien pris et ressemblant ; mais
Rigault voulut absolument encore une séance pour le perfectionner à son gré :
il fallut donc l'obtenir de M. de la Trappe, qui s'en montra fatigué, et qui
me refusa d'abord, mais je fis tant, que j'arrachai plutôt que je n'obtins de
lui cette troisième visite. Il me dit que, pour vair un homme qui ne méritait
et qui ne désirait que d'être caché, et qui ne voyait plus personne, tant de
visites étaient du temps perdu et ridicules ; que pour cette fois il cédait
à mon importunité, et à la fantaisie que je protégeais d'un homme qu'il ne
pouvait comprendre, et qui ne se connaissaient ni n'avaient rien à se dire ;
mais que c'était au moins à condition que ce serait la dernière fois et que je
ne lui en parlerais plus. Je dis à Rigault de faire en sorte de n'avoir plus
à y revenir, parce qu'il n'y avait plus moyen de l'espérer. Il m'assura qu'en
une demi-heure il aurait tout ce qu'il s'était proposé, et qu'il n'aurait pas
besoin de le voir davantage. En effet, il me tint parole, et ne fut pas la
demi-heure entière.

Quand il fut sorti, M. de la Trappe me témoigna sa surprise d'avoir été tant
et si longtemps regardé, et par une espèce de muet. Je lui dis que c'était
l'homme du monde le plus curieux, et qui avait toujours eu le plus grand désir
de le voir, qu'il en avait été si aise qu'il m'avait avoué qu'il n'avait pu
ôter les yeux de dessus lui, et que de plus, étant aussi bègue qu'il l'était,
la conversation où il ne pouvait entrer de suite ne l'ayant point détourné, il
n'avait songé qu'à se satisfaire en le regardant tout à son aise. Je changeai
de discours le plus promptement que je pus, et sous prétexte de le mettre sur
des choses qui ne s'étaient pu dire devant Rigault, je cherchai à le détourner
des réflexions sur des regards qui, n'étant que pour ce que je les donnai,
étaient en effet si peu ordinaires, que je mourais toujours de peur que leur
raison véritable ne lui vînt dans l'esprit, ou qu'au moins il n'en eût des
soupçons qui eussent rendu notre dessein ou inutile ou fort embarrassant
à achever. Le bonheur fut tel qu'il ne s'en douta jamais.

Rigault travailla le reste du jour et le lendemain encore sans plus voir M. de
la Trappe, duquel il avait pris congé, en se retirant d'auprès de lui la
troisième fois, et fit un chef-d'œuvre aussi parfait qu'il eût pu réussir en
le peignant à découvert sur lui-même. La ressemblance dans la dernière
exactitude, la douceur, la sérénité, la majesté de son visage, le feu noble,
vif, perçant de ses yeux si difficile à rendre, la finesse et tout l'esprit et
le grand qu'exprimait sa physionomie, cette candeur, cette sagesse, paix
intérieure d'un homme qui possède son âme, tout était rendu, jusqu'aux grâces
qui n'avaient point quitté ce visage exténué par la pénitence, l'âge et les
souffrances. Le matin je lui fis prendre en crayon le père abbé assis au
bureau de M. de la Trappe pour l'attitude, les habits et le bureau même tel
qu'il était, et il partit le lendemain avec la précieuse tête qu'il avait si
bien attrapée et si parfaitement rendue, pour l'adapter à Paris sur une toile
en grand, et y joindre le corps, le bureau et tout le reste. Il fut touché
jusqu'aux larmes du grand spectacle du chœur et de la communion générale de
la grand'messe le jour de la Toussaint, et il ne put refuser au père abbé une
copie en grand pareille à mon original. Il fut transporté de contentement
d'avoir si parfaitement réussi d'une manière si nouvelle et sans exemple, et
dès qu'il fut à Paris, il se mit à la copie pour lui et à celle pour la
Trappe, travaillant par intervalles aux habits et au reste de ce qui devait
être dans mon original. Cela fut long, et il m'a avoué que de l'effort qu'il
s'était fait à la Trappe, et de la répétition des mêmes images qu'il se
rappelait pour mieux exécuter les copies, il en avait pensé perdre la tête, et
s'était trouvé depuis dans l'impuissance pendant plusieurs mois de travailler
du tout à ses portraits. La vanité l'empêcha de me tenir parole malgré les
mille écus que je lui fis porter le lendemain de son arrivée à Paris. Il ne
put se tenir avec le temps, c'est-à-dire trois mois après, de montrer son
chef-d'œuvre avant de me le rendre, et par là de rendre mon secret publie.
Après la vanité vint le profit qui acheva de le séduire, et par la suite, il
a gagné plus de vingt-cinq mille livres en copies, de son propre aveu, et
c'est ce qui fit la publicité. Comme je vis que c'en était fait, je lui en
commandai moi-même après lui avoir reproché son infidélité, et j'en donnai
quantité.

Je fus très fâché du bruit que cela fit dans le monde, mais je me consolai par
m'être conservé pour toujours une ressemblance si chère et si illustre, et
avoir fait passer à la postérité le portrait d'un homme si grand, si accompli
et si célèbre. Je n'osai jamais lui avouer mon larcin ; mais, en partant de la
Trappe, je lui en laissai tout le récit dans une lettre par laquelle je lui en
demandais pardon. Il en fut peiné à l'excès, touché et affligé ; toutefois il
ne put me garder de colère. Il me récrivit que je n'ignorais pas qu'un
empereur romain disait : qu'il aimait la trahison, mais qu'il n'aimait pas les
traîtres ; que pour lui il pensait tout autrement, qu'il aimait le traître,
mais qu'il ne pouvait que haïr sa trahison. Je fis présent à la Trappe de la
copie en grand, d'une en petit, et de deux en petit, c'est-à-dire en buste,
à M. de Saint-Louis et à M. Maisne, que j'envoyai tout à la fois. M. de la
Trappe avait depuis quelques années la main droite ouverte, et ne s'en pouvait
servir. Dès que j'eus mon original où il est peint, la plume à la main, assis
à son bureau, je fis écrire cette circonstance derrière la toile, pour qu'à
l'avenir elle ne fît point erreur, et surtout la manière dont il fut peint de
mémoire, pour qu'il ne fût pas soupçonné de la complaisance de s'y être prêté.
J'arrivai à Paris la veille que le roi devait arriver de Montargis
à Fontainebleau avec la princesse, et je m'y trouvai à la descente de son
carrosse. J'avais espéré de cacher ainsi parfaitement mon petit voyage.

Avant de parler de la princesse de Savoie, il faut dire un mot de ce qui se
passait en Italie. M. de Savoie, tout à fait déclaré et enhardi en même temps
par une manière de défaite assez considérable des Impériaux en Hongrie par le
Grand Seigneur en personne, parla plus haut sur la neutralité. Leganez,
gouverneur du Milanais, se laissait entendre qu'il avait les pleins pouvoirs
d'Espagne ; Mansfeld, commissaire général de l'empereur en Italie, s'y opposait
toujours de sa part. On comprit ce manège, et pour le mettre au net, M. de
Savoie s'alla mettre le 15 septembre à la tête de l'armée du maréchal Catinat,
pour entrer dans le Milanais, et fit le siège de Valence. Sur quoi les alliés,
qui n'avaient rien voulu conclure avec le marquis de Saint-Thomas que M. de
Savoie leur avait envoyé à Milan, lui déclarèrent la guerre dans toutes les
formes ; et, pour la faire compter comme bien certaine, envoyèrent en même
temps le cartel pour l'échange des prisonniers qui se feraient de part et
d'autre. Ce n'était qu'une dernière tentative. Ils se rendirent bientôt
traitables, et dans le 10 octobre la neutralité d'Italie fut signée de part et
d'autre, telle que M. de Savoie l'avait proposée, qui en même temps leva le
siège de Valence ; et le maréchal Catinat ne songea plus qu'à faire repasser
les monts à son armée. Les restitutions stipulées avec M. de Savoie lui furent
faites ; les ducs de Foix et de Choiseul eurent liberté de revenir, et Gouvon,
envoyé extraordinaire de M. de Savoie, vint en remercier le roi, et, en
attendant un ambassadeur, se trouver à l'arrivée de la princesse. C'était un
homme habile, de beaucoup d'esprit et de politesse, fort fait aux cours, et
qui plut extrêmement à tout le monde. Le roi prit du goût [pour lui] et le
distingua jusqu'à le mener à Marly, familiarité que jusqu'à lui aucun ministre
étranger n'avait obtenue, et qui ne fut communiquée à aucun.

La maison de la princesse s'était arrêtée près de trois semaines à Lyon, en
attendant qu'elle fût à portée du Pont Beauvoisin, où elle la fut recevoir.
Elle y arriva de bonne heure, le mardi 16 octobre, accompagnée de la princesse
de La Cisterne et de M^me^ de Noyers. Le marquis de Dronero était chargé de
toute la conduite, auquel, ainsi qu'aux officiers et aux femmes de sa suite,
il fut distribué beaucoup de beaux présents de la part du roi. Elle se reposa
dans une maison qui lui avait été préparée du côté de Savoie et s'y para. Elle
vint ensuite au pont, qui tout entier est de France, à l'entrée duquel elle
fut reçue par sa nouvelle maison et conduite au logis du côté de France qui
lui avait été préparé. Elle y coucha, et le surlendemain elle se sépara de
toute sa maison italienne sans verser une larme, et ne fut suivie d'aucun que
d'une seule femme de chambre et d'un médecin qui ne devait pas demeurer en
France, et qui en effet furent bientôt renvoyés.

Avant de passer outre, il ne faut pas oublier deux choses qui arrivèrent en ce
lieu, dont l'une fut cause du séjour que la princesse y fit. Le comte de
Brionne, chargé au nom du roi de recevoir la princesse du marquis de Dronero
qui la livrait au nom de M. de Savoie, prétendit être traité d'Altesse dans
l'instrument de la remise où le duc de Savoie était traité d'Altesse royale ;
et il s'y opiniâtra si bien, quoi qu'on pût lui dire des deux côtés, que le
marquis de Dronero, pour ne point arrêter plus longtemps la princesse, ôta
l'Altesse des deux côtés en évitant de faire mention expresse de M. le duc de
Savoie. Ce prince fut extrêmement offensé quand il apprit la difficulté du
comte de Brionne, et le roi le trouva aussi fort mauvais, mais la chose était
faite et terminée, et il ne s'en parla plus.

L'autre chose qui y arriva fut par un courrier du roi par lequel il arriva un
ordre de traiter la princesse en tout comme fille de France, et comme ayant
déjà épousé Mgr le duc de Bourgogne. L'embarras de son rang avec tout le monde
engagea Monsieur à en prier le roi, les princes et princesses du sang à le
désirer, et le roi à le faire. Ce courrier arriva sur le point de l'arrivée de
la princesse, de manière qu'elle ne baisa que la duchesse du Lude et le comte
de Brionne, et qu'il n'y eut que la duchesse du Lude assise devant elle. Par
toutes les villes où elle passa, elle fut reçue comme duchesse de Bourgogne,
et aux jours de séjour aux grandes villes, elle dîna en public servie par la
duchesse du Lude ; excepté les repas de séjour, ses dames mangèrent toujours
avec elle. Elle marcha à petites journées.

Le dimanche 4 novembre, le roi, Monseigneur et Monsieur allèrent séparément
à Montargis au-devant de la princesse, qui y arriva à six heures du soir, et
fut reçue par le roi à la portière de son carrosse. Il la mena dans
l'appartement qui lui était destiné dans la même maison de la ville où le roi
était logé, puis lui présenta Monseigneur, Monsieur et M. le duc de Chartres.
Tout ce qui fut rapporté des gentillesses et des flatteries pleines d'esprit,
et du peu d'embarras, et avec cela de l'air mesuré et des manières
respectueuses de la princesse, surprit infiniment tout le monde et charma le
roi dès l'abord. Il la loua sans cesse et la caressa continuellement. Il se
hâta d'envoyer un courrier à M^me^ de Maintenon ^[Voy., à la fin du volume, la
lettre que Louis XIV écrivit de Montargis à M^me^ de Maintenon.], pour lui
mander sa joie et les louanges de la princesse. Il soupa ensuite avec les
dames du voyage, et fit mettre la princesse entre lui et Monseigneur.

Le lendemain le roi l'alla prendre, la mena à la messe, et dîna ensuite comme
il avait soupé la veille, et aussitôt après montèrent en carrosse, le roi et
Monsieur au derrière, Monseigneur et la princesse au devant, de son côté à la
portière la duchesse du Lude. Mgr le duc de Bourgogne les rencontra à Nemours,
le roi le fit monter à l'autre portière, et sur les cinq heures du soir
arrivèrent à Fontainebleau, dans la cour du Cheval-Blanc. Toute la cour était
sur le fer à cheval, qui faisait un très beau spectacle avec la foule qui
était en bas. Le roi menait la princesse qui semblait sortir de sa poche, et
la conduisit fort lentement à la tribune un moment, puis au grand appartement
de la reine mère qui lui était destiné, où Madame avec toutes les dames de la
cour l'attendaient. Le roi lui nomma les premiers d'entre les princes et
princesses du sang, puis dit à Monsieur de lui nommer tout le monde, et de
prendre garde à lui faire saluer toutes les personnes qui le devaient faire,
et qu'il allait se reposer. Monseigneur s'en alla aussi, l'un chez M^me^ de
Maintenon, l'autre chez M^me^ la princesse de Conti, qui ne s'habillait pas
encore, d'une loupe qu'elle s'était fait ôter de dessus un œil et qu'elle en
avait pensé perdre. Monsieur demeura donc à côté de la princesse tous deux
debout, lui nommant tout ce qui, hommes et dames, lui venaient baiser le bas
de la robe, et lui disait de baiser les personnes qu'elle devait, c'est-à-dire
princes et princesses du sang, ducs et duchesses et autres tabourets, les
maréchaux de France et leurs femmes. Cela dura deux bonnes heures, puis la
princesse soupa seule dans son appartement, où M^me^ de Maintenon et M^me^ la
princesse de Conti ensuite, la virent en particulier. Le lendemain elle fut
voir Monsieur et Madame chez eux, et Monseigneur chez M^me^ la princesse de
Conti, et reçut force bijoux et pierrerie ; et le roi envoya toutes les
pierreries de la couronne à M^me^ de Mailly pour en parer la princesse tant
qu'elle voudrait.

Le roi régla qu'on la nommerait tout court *la princesse*, qu'elle mangerait
seule, servie par la duchesse du Lude, qu'elle ne verrait que ses dames et
celles à qui le roi en donnerait expressément la permission, qu'elle ne
tiendrait point encore de cour, que Mgr le duc de Bourgogne n'irait chez elle
qu'une fois tous les quinze jours, et MM. ses frères une fois le mois. Toute
la cour retourna le 8 novembre à Versailles, où la princesse eut l'appartement
de la reine, et de M^me^ la Dauphine ensuite, et où, en arrivant, tout ce qui
était demeuré à Paris de considérable se trouva et lui fut présenté tout de
suite comme à Fontainebleau. Le roi et M^me^ de Maintenon firent leur poupée de
la princesse, dont l'esprit flatteur, insinuant, attentif leur plut
infiniment, et qui peu à peu usurpa avec eux une liberté que n'avait jamais
osé tenter pas un des enfants du roi, et qui les charma. Il parut que M. de
Savoie était bien informé à fond de notre cour, et qu'il avait bien instruit
sa fille ; mais ce qui fut vraiment étonnant, c'est combien elle en sut
profiter, et avec quelle grâce elle sut tout faire. Rien n'est pareil aux
cajoleries dont elle sut bientôt ensorceler M^me^ de Maintenon, qu'elle n'appela
jamais que *ma tante*, et avec qui elle en usa avec plus de dépendance et de
respect qu'elle n'eût pu faire pour une mère et pour une reine, et avec cela
une familiarité et une liberté apparentes qui la ravissaient et le roi avec
elle.

M^lle^s de Soissons, qui tenaient dans Paris une conduite fort étrange et qui ne
venaient point à la cour, eurent défense de voir la princesse. Elles étaient
sœurs du comte de Soissons et du prince Eugène de Savoie : celui-ci au service
de l'empereur et parvenu aux premiers grades militaires, l'autre sorti de
France depuis un an ou deux, où il avait toujours demeuré, et rôdant l'Europe
sans obtenir d'emploi nulle part.

