# CHAPITRE VI.

1693

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Départ subit du roi pour Versailles, et de Monseigneur avec le maréchal de Boufflers pour le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Monsieur sur les côtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Tilly défait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Huy rendu au maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bataille de Neerwinden.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Après avoir rendu les derniers devoirs à mon père, je m'en allai à Mons
joindre le Royal-Roussillon cavalerie, où j'étais capitaine. Montfort,
gentilhomme du pays du Maine, en était mestre de camp, qui était un officier
de distinction, et brigadier, et qui fut mis à la tête de tous les carabiniers
de l'armée, dont on faisait toujours une brigade à part avant qu'on en eût
fait un corps pour M. du Maine. Puyrobert, gentilhomme d'Angoumois, voisin de
Ruffec, en était lieutenant-colonel, et d'Achy, du nom de Courvoisin fort
connu en Picardie, y était capitaine avec commandement de mestre de camp,
après en avoir été lieutenant-colonel. On ne saurait trois plus honnêtes gens
ni plus différents qu'ils l'étaient. Le premier était le meilleur homme du
monde, le troisième très vif et très pétulant ; le second d'excellente
compagnie ; le premier et le dernier surtout avec de l'esprit. Le major était
frère de Montfort, et d'ailleurs le régiment bien composé ; ils étaient lors,
tant les royaux que plusieurs gris à douze compagnies de cinquante cavaliers,
faisant quatre escadrons. On ne peut être mieux avec eux tous que j'y fus, et
c'était à qui me préviendrait de plus d'honnêtetés et de déférence, à quoi je
répondis de manière à me les faire continuer, de manière que d'Achy, qui
commanda le régiment par l'absence de Montfort et qui était aux couteaux tirés
avec Puyrobert et ne se voulait trouver nulle part avec lui, s'y laissa
apprivoiser chez moi, mais sans se parler l'un à l'autre. Notre brigade
joignait l'infanterie à la gauche de la première ligne, et fut composée de
notre régiment, de celui du duc de La Feuillade et de celui de Quoadt qui,
parce que Montfort était aux carabiniers, en fut le brigadier. L'armée se
forma et j'allai faire ma cour aux généraux et aux princes.

Le roi partit le 18 mai avec les dames, fit avec elles huit ou dix jours de
séjour au Quesnoy, les envoya ensuite à Namur, et s'alla mettre à la tête de
l'armée de M. de Boufflers, le 2 juin, avec laquelle il prit, le 7 du même
mois, le camp de Gembloux ; en sorte qu'il n'y avait pas demi lieue de sa
gauche à la droite de M. de Luxembourg, et qu'on allait et venait en sûreté de
l'une à l'autre. Le prince d'Orange était campé à l'abbaye de Parc, de manière
qu'il n'y pouvait recevoir de subsistances, et qu'il n'en pouvait sortir sans
avoir les deux armées du roi sur les bras. Il s'y retrancha à la hâte et se
repentit bien de s'y être laissé acculer si promptement. On a su depuis qu'il
écrivit plusieurs fois au prince de Vaudemont, son ami intime, qu'il était
perdu et qu'il n'y avait que par un miracle qu'il en pût échapper. Son armée
était inférieure à la moindre des deux du roi, qui l'une et l'autre étaient
abondamment pourvues d'équipages, de vivres et d'artillerie, et qui, comme on
peut croire, étaient maîtresses de la campagne.

Dans une position si parfaitement à souhait pour exécuter de grandes choses et
pour avoir quatre grands mois à en pleinement profiter, le roi déclara le
8 juin à M. de Luxembourg qu'il s'en retournait à Versailles, qu'il envoyait
Monseigneur en Allemagne avec un gros détachement et le maréchal de Boufflers.
La surprise du maréchal de Luxembourg fut sans pareille. Il représenta au roi
la facilité de forcer les retranchements du prince d'Orange, et de le battre
entièrement avec une de ses deux armées, et de poursuivre la victoire avec
l'autre avec tout l'avantage de la saison et de n'avoir plus d'armée vis-à-vis
de soi. Il combattit par un avantage présent, si certain et si grand,
l'avantage éloigné de forcer dans Heilbronn le prince Louis de Bade ; et
combien l'Allemagne serait aisément en proie au maréchal de Larges, si les
Impériaux envoyaient de gros détachements en Flandre, qui n'y seraient pas
même suffisants, et qui, n'y venant pas, laisseraient tous les Pays-Bas à la
discrétion de ces deux armées. Mais la résolution était prise. Luxembourg, au
désespoir de se voir échapper une si glorieuse et si facile campagne, se mit
à deux genoux devant le roi et ne put rien obtenir. M^me^ de Maintenon avait
inutilement tâché d'empêcher le voyage du roi : elle en craignait les absences ;
une si heureuse ouverture de campagne y aurait retenu le roi longtemps pour en
cueillir par lui-même les lauriers ; ses larmes à leur séparation, ses lettres
après le départ furent plus puissantes et l'emportèrent sur les plus
pressantes raisons d'État, de guerre et de gloire.

Le soir de cette funeste journée, M. de Luxembourg, outré de douleur, de
retour chez lui, en fit confidence au maréchal de Villeroy, à M. le Duc et
à M. le prince de Conti et à son fils, qui tous ne le pouvaient croire et
s'exhalèrent en désespoir. Le lendemain 9 juin, qui que ce soit ne s'en
doutait encore. Le hasard fit que j'allai seul à l'ordre chez M. de
Luxembourg, comme je faisais très souvent, pour voir ce qui se passait et ce
qui se ferait le lendemain. Je fus très surpris de n'y trouver pas une âme, et
que tout était à l'armée du roi. Pensif et arrêté sur mon cheval, je ruminais
sur un fait si singulier, et je délibérais entre m'en retourner ou pousser
jusqu'à l'armée du roi, lorsque je vis venir de notre camp M. le prince de
Conti seul aussi, suivi d'un seul page et d'un palefrenier avec un cheval de
main. « Qu'est-ce que vous faites là ? » me dit-il, en me joignant, et riant de
ma surprise ; il me dit qu'il s'en allait prendre congé du roi et que je ferais
bien d'aller avec lui en faire autant. « Que veut dire prendre congé ? » lui
répondis-je. Lui tout de suite dit à son page et à son palefrenier de le
suivre un peu de loin, et m'invita d'en dire autant au mien et à un laquais
qui me suivait. Alors il me conta la retraite du roi, mourant de rire, et
malgré ma jeunesse la chamarra bien, parce qu'il ne se défiait pas de moi.
J'écoutais de toutes mes oreilles, et mon étonnement inexprimable ne me
laissait de liberté que pour faire quelques questions. Devisant de la sorte,
nous rencontrâmes toute la généralité qui revenait. Nous les joignîmes, et
tout aussitôt les deux maréchaux, M. le Duc, M. le prince de Conti, le prince
de Tingry, Albergotti, Puységur s'écartèrent, mirent pied à terre et y furent
une bonne demi-heure à causer, on peut ajouter à pester ; après quoi ils
remontèrent à cheval et chacun poursuivit son chemin. M. le duc de Chartres
revint plus tard, et nous ne nous y amusâmes pas pour arriver encore à temps,
moi toujours seul avec M. le prince de Conti, et ne cessant de nous entretenir
d'un événement si étrange et si peu attendu.

Arrivés chez le roi, nous trouvâmes la surprise peinte sur tous les visages,
et l'indignation sur plusieurs. On servit presque aussitôt après. M. le prince
de Conti monta pour prendre congé, et comme le roi descendait le degré qui
tombait dans la salle du souper, le duc de La Trémoille me dit de monter
au-devant du roi pour prendre congé aussi. Je le fis au milieu du degré. Le
roi s'arrêta à moi et me fit l'honneur de me souhaiter une heureuse campagne.
Le roi à table, je rejoignis M. le prince de Conti et nous remontâmes
à cheval. Il était extrêmement poli et avec discernement. Il me dit qu'il
avait une permission à me demander, qui ne serait pas trop honnête : c'était de
descendre chez M. le Prince à qui il voulait dire adieu, et franchement un peu
causer avec lui, et cependant de vouloir bien l'attendre. Il fut environ trois
quarts d'heure avec lui. En revenant au camp, nous ne fîmes que parler de
cette nouvelle qui n'avait éclaté que ce jour-là même, et le roi et
Monseigneur partirent le lendemain pour Namur, d'où Monseigneur s'en alla en
Allemagne, et le roi, accompagné des darnes, retourna à Versailles pour ne
revenir plus sur la frontière.

L'effet de cette retraite fut incroyable jusque parmi les soldats et même
parmi les peuples. Les officiers généraux ne s'en pouvaient taire entre eux,
et les officiers particuliers en parlaient tout haut avec une licence qui ne
put être connue. Les ennemis n'en purent ni n'en voulurent contenir leur
surprise et leur joie. Tout ce qui revenait des ennemis n'était guère plus
scandaleux que ce qui se disait dans les armées, dans les villes, à la cour
même par des courtisans, ordinairement si aises de se retrouver à Versailles,
mais qui se faisaient honneur d'en être honteux, et on sut que le prince
d'Orange avait mandé à Vaudemont qu'une main qui ne l'avait jamais trompé lui
man doit la retraite du roi ; mais que cela était si fort qu'il ne la pouvait
espérer ; puis, par un second billet, que sa délivrance était certaine, que
c'était un miracle qui ne se pouvait imaginer, et qui était le salut de son
armée et des Pays-Bas, et l'unique par qui il pût arriver. Parmi tous ces
bruits le roi arriva avec les dames, le 25 juin, à Versailles.

M. de Luxembourg, allant, le 14 juillet, reconnaître un fourrage de l'abbaye
   d'Heylesem où il était campé, fut averti de la marche de Tilly avec un
corps de cavalerie de six mille hommes pour se poster en lieu d'incommoder ses
convois. Là-dessus notre général fit monter à cheval dans la nuit
quarante-quatre escadrons de sa droite, qui en était la plus à portée, avec
des dragons, et marcha à eux avec les princes. On ne put arriver sur eux que
le matin, parce que, avertis par un moine d'Heylesem, ils avaient monté
à cheval : on les trouva sur une hauteur avec des ravines devant eux. Marsin,
le chevalier du Rosel, et Sanguinet, exempt des gardes du corps, les
attaquèrent par trois endroits avec chacun un détachement ; et Sanguinet, pour
s'être trop pressé, fut culbuté et tué, et le duc de Montfort, qui était avec
lui et le détachement des chevau-légers, fut très dangereusement blessé de six
coups de sabre, dont il fut et demeura balafré. Thianges, qui était accouru
volontaire, y fut dangereusement blessé par les nôtres, qui, par son habit
toujours bizarre, le prirent pour être des ennemis. Ils furent enfoncés et mis
tellement en fuite, qu'on ne put presque faire de prisonniers.

Le maréchal de Villeroy alla ensuite prendre Huy avec un gros détachement de
l'armée, que le reste couvrit avec M. de Luxembourg. Tout fut pris en trois
jours ; on n'y perdit qu'un sous-ingénieur et quelques soldats. J'en vis sortir
une assez mauvaise garnison de diverses troupes ; elle passa devant le maréchal
de Villeroy, et fut fort inquiétée par nos officiers qui eurent, par la
capitulation, la liberté de rechercher leurs déserteurs. Je visitai la place
où on mit un commandant aux ordres de Guiscard, gouverneur de Namur. L'armée
réunie fit ensuite quelques camps de passage, et prit enfin celui de Lecki,
à trois lieues de Liège. En arrivant, on commanda à l'ordre quantité de
fascines par bataillon ; ce qui fit croire qu'on allait marcher aux lignes de
Liège. Cette opinion dura tout le lendemain ; mais le jour suivant, 28 juillet,
il y eut, dans la fin de la nuit, ordre de les brûler et de se tenir prêts
à marcher. L'armée, en effet, se mit en mouvement de grand matin pour grande
chaleur, et vint passer le défilé de Warem, au débouché duquel elle fit halte.

Pendant ce temps-là je gagnai une grange voisine avec force officiers du
Royal-Roussillon et quelques autres de la brigade, pour manger un morceau
à l'abri du soleil. Comme nous finissions ce repas, arriva Boissieux, cornette
de ma compagnie, qui revenait de dehors avec Lefèvre, capitaine dans notre
régiment, qui de gardeur de cochons était parvenu là à force de mérite et de
grades, et qui ne savait encore lire ni écrire, quoique vieux. C'était un des
meilleurs partisans des troupes du roi, et qui ne sortait jamais sans voir les
ennemis, ou en rapporter des nouvelles sûres. Nous l'aimions, l'estimions et
le considérions tous, et il l'était des généraux. Boissieux me dit tout joyeux
que nous allions voir les ennemis ; qu'ils avaient reconnu leur camp au deçà de
la Gette, et qu'il se passerait sûrement une grande action. Nous le laissâmes
aux prises avec ce qu'il y avait encore à manger, et sur ces nouvelles nous
montâmes à cheval. Un moment après je rencontrai Marsin, maréchal de camp, qui
nous les confirma. Je m'en allai au moulin de Warem, dans lequel nos
principaux généraux étoient montés avec M. le Duc et le maréchal de Joyeuse,
tandis que M. de Luxembourg s'était avancé avec M. de Chartres et M. le prince
de Conti. J'y montai aussi, et après m'être informé des nouvelles, je m'en
allai rejoindre le Royal-Roussillon.

Voici la relation que je fis le lendemain de cette bataille, que j'envoyai
à ma mère et à quelques amis :

Lundi 27 juillet, le maréchal de Joyeuse fut détaché du camp de Lexhy, à trois
lieues de Liège, avec Montchevreuil, lieutenant général, et Pracomtal,
maréchal de camp, deux brigades d'infanterie et quelques régiments de
cavalerie, pour aller à nos lignes joindre quelques troupes qu'y commandait La
Valette, et s'opposer aux ennemis qui avaient exigé des contributions du côté
d'Arras et de Lille. Le mardi 28, l'armée décampa, marcha sur Warem, dont elle
traversa la petite ville, et le détachement du maréchal de Joyeuse séparément
d'elle, mais les deux maréchaux ensemble. La tête de l'armée arrivant à une
demi-lieue au delà, il vint plusieurs avis que le prince d'Orange était campé
avec son armée au deçà de la Gette, qui est une petite rivière guéable en fort
peu d'endroits, et dont les bords sont fort hauts et escarpés, et que cette
armée n'était qu'à demi-lieue de Lave ou Lo, petite ville qui a une forteresse
peu considérable dans des marais au delà de la Gette, et fort différente de
Loo, maison de plaisance du prince d'Orange, qui en est bien loin en Hollande.

Sur ces nouvelles, M. de Luxembourg s'avança avec le maréchal de Villeroy, M.
le duc de Chartres, M. le prince de Conti et fort peu d'autres, et quelques
troupes pour tâcher de se bien assurer de la vérité de ces rapports. Une heure
et demie après il manda au maréchal de Joyeuse, qui était resté à la tête de
l'armée avec M. le Duc, et qui, pour voir de plus loin, était monté dans le
moulin à vent de Warem, de marcher à lui avec l'armée, et d'y faire rentrer le
détachement destiné à nos lignes. M. le prince de Conti revint qui confirma
les nouvelles qu'on avait eues de la position des ennemis, et se chargea de
l'infanterie dont quelques brigades achevaient encore de passer le défilé de
Warem. L'armée marcha fort vite, faisant néanmoins de temps en temps quelques
haltes pour attendre l'infanterie, et sur les huit heures du soir arriva
à trois lieues au delà de Warem, dans une plaine où les troupes furent mises
en bataille. Peu de temps après elle se remit en colonne, s'avança un quart de
lieue plus près de l'ennemi, et passa ainsi le reste de la nuit en colonne,
tandis que l'infanterie et l'artillerie achevèrent d'arriver : c'était une
chose charmante que la joie des troupes après plus de huit lieues de marche,
et leur ardeur d'aller aux ennemis, dans le camp desquels on entendit beaucoup
de bruit et de mouvement toute la nuit, ce qui fit craindre qu'ils se
retiraient.

Sur les quatre heures du matin leur canon commença à se faire entendre ; nos
batteries, disposées un peu trop loin à loin, ne purent être prêtes qu'une
heure après, qu'on commença à se canonner vigoureusement ; et alors on reconnut
que l'affaire serait difficile. Les ennemis occupaient toutes les hauteurs, un
village à droite et un autre village à gauche, dans lesquels ils s'étaient
bien retranchés. Ils avaient fait aussi un long retranchement avec beaucoup de
petites redoutes sur la hauteur, d'un village à l'autre jusqu'auprès d'un
grand ravin à la droite, de manière qu'il fallait aller à eux par entre les
deux villages, d'où il les fallait chasser, et qui étaient trop proches pour
laisser de quoi s'étendre, ce qui obligeait nos troupes d'être sur plusieurs
lignes et leur causait le désavantage d'être débordées surtout sur notre
gauche ; et cependant les batteries qu'ils avaient disposées fort près à près
sur le haut de leur retranchement, entre les deux villages, et beaucoup mieux
disposées que les nôtres, fouettaient étrangement notre cavalerie, repliée
très confusément vis-à-vis, par la raison que je viens de dire.

M. le prince de Conti, le maréchal de Villeroy et beaucoup d'infanterie
   attaqua le village de notre droite, nommé Bas-Landen. Feuquières,
lieutenant général, qui ne manquait ni de capacité ni de courage, fut accusé
de n'avoir voulu faire aucun mouvement. En même temps Montchevreuil, sous le
maréchal de Joyeuse, qui tout à cheval arracha le premier cheval de frise,
attaqua le village de notre gauche appelé Neerwinden, qui donna le nom à la
bataille. Montchevreuil y fut tué, et fut remplacé par Rubentel, autre
lieutenant général, et par le duc de Berwick, qui y fut pris. Ces deux
attaques à la droite et à la gauche furent vivement repoussées, et sans le
prince de Conti le désordre aurait été fort grand à celle de la droite. M. de
Luxembourg, voyant l'infanterie presque rebutée, fit avancer toute la
cavalerie au petit trot, comme pour forcer les retranchements du front ou
d'entre les deux villages. L'infanterie ennemie qui les bordait laissa
approcher la cavalerie plus près que la portée du pistolet, et fit dessus une
décharge si à propos, que les chevaux tournèrent bride et retournèrent plus
vite qu'ils n'étaient venus. Ralliée à peine par ses officiers et les
officiers généraux, elle fut ramenée avec la même furie, mais avec le même
malheureux succès deux fois de suite. Ce n'était pas que M. de Luxembourg
comptât de faire entrer la cavalerie dans ces retranchements qu'on pouvait
à peine escalader à pied ; mais il espérait, par un mouvement général et
audacieux de cette cavalerie, faire abandonner ces retranchements.

Voyant donc à ce coup sa cavalerie inutile et son infanterie repoussée deux
fois : celle-ci des deux villages, et la cavalerie par trois fois des
retranchements du front, et qui, durant plus de quatre heures, avait essuyé un
feu de canon terrible sans branler que pour resserrer les rangs à mesure que
des files étaient emportées, il la porta un peu plus loin dans une espèce de
petit fond, où le canon ne pouvait les incommoder de volée, mais seulement de
bonds, où elle demeura plus d'une grosse demi-heure. Alors les trois
maréchaux, les trois princes, Albergotti et le duc de Montmorency, fils aîné
de M. de Luxembourg, qu'on appelait auparavant le prince de Tingry, se mirent
ensemble dans ce même petit fond, peu éloigné de la cavalerie, presqu'à la
tête du Royal-Roussillon. Le colloque fut vif à les voir et assez long, puis
ils se séparèrent.

Alors on fit marcher les régiments des gardes françaises et suisses par
derrière la cavalerie, M. le prince de Conti à leur tête, droit au village de
Neerwinden, à notre gauche, qu'ils attaquèrent d'abordée avec furie. Dès qu'on
vit qu'ils commençaient à emporter des jardinages et quelques maisons
retranchées, on fit avancer la maison du roi, les carabiniers et toute la
cavalerie. Chaque escadron défila par où il put, à travers les fossés relevés,
les haies, les jardins, les houblonnières, les granges, les maisons dont on
abattit ce que l'on put de murailles pour se faire des passages ; tandis que
plus avant dans le village, l'infanterie, de part et d'autre, attaquait et
défendait avec une vigueur extraordinaire. Cependant Harcourt, qui avait un
petit corps séparé que Guiscard avait joint, était parti de six lieues de là,
soit au bruit du canon, soit sur un ordre que M. de Luxembourg lui avait
envoyé, et commençait à paraître dans la plaine tout à la gauche, à notre
égard, de Neerwinden, mais encore fort dans l'éloignement. En même temps notre
cavalerie commença à déboucher de ce village dans la plaine et â se remettre
à mesure du désordre d'un si étrange défilé.

Tout cela ensemble ébranla les ennemis qui commencèrent à se retirer dans le
retranchement du fond et à abandonner le village, le curé duquel eut tout ce
grand et long spectacle du haut de son clocher où il s'était grimpé. Leur
cavalerie, qui n'avait point encore paru, sortit de derrière le retranchement
du front et du village, s'avança en bon ordre dans la plaine où la nôtre
débouchait, et y fit d'abord plier des troupes d'élite, jusqu'alors
invincibles, mais qui n'avaient pas eu le loisir de se former et de se bien
mettre en bataille en sortant de ces fâcheux passages du village par où il
avait fallu défiler dans la plaine. Les gardes du prince d'Orange, ceux de M.
de Vaudemont et deux régiments Anglais en eurent l'honneur ; mais ils ne purent
entamer ni faire perdre un pouce de terrain aux chevau-légers de la garde,
peut-être plus heureusement débouchés dans la plaine et mieux placés et formés
que les autres troupes. Leur ralliement fait en moins de rien, elles firent
bientôt merveille, tandis que le reste de la cavalerie débouchait et se
formait à mesure qu'ils sortaient du village.

M. le duc de Chartres chargea plusieurs fois à la tête de ses braves escadrons
   de la maison du roi avec une présence d'esprit et une valeur dignes de sa
naissance, et il y fut une fois mêlé et y pensa demeurer prisonnier. Le
marquis d'Arcy, qui avait été son gouverneur, fut toujours auprès de lui en
cette action, avec le sang-froid d'un vieux capitaine et tout le courage de la
jeunesse, comme il avait fait à Steinkerque. M. le Duc, à qui principalement
fut imputé le parti de cette dernière tentative des régiments des gardes
françaises et suisses pour emporter le village de Neerwinden, fut toujours
entre le feu des ennemis et le nôtre. Cependant toute notre cavalerie, passée
et formée dans la plaine, alla jusqu'à cinq différentes fois à la charge ; et
à la fin, après une vigoureuse résistance de la cavalerie ennemie, la poussa
jusqu'à la Gette, dans laquelle elle se précipita, et où un nombre infini fut
noyé.

M. le prince de Conti, maître enfin de tout le village de Neerwinden, où il
   avait reçu une contusion au côté et un coup de sabre sur la tête que le fer
de son chapeau para, se mit à la tête de quelque cavalerie, la plus proche de
la tête de ce village, avec laquelle il prit à revers en flanc le
retranchement du front, aidé par l'infanterie qui avait emporté enfin le
village de Neerwinden, et acheva de faire prendre la fuite à ce qui était
derrière ce long retranchement. Mais cette infanterie n'ayant pu les charger
aussi vite, ni la cavalerie de notre gauche qui en était la plus éloignée,
cette retraite des ennemis, quoique précipitée, ne laissa pas d'être belle. Un
peu après quatre heures ou vers cinq heures après midi, tout fut achevé après
douze heures d'action par un des plus ardents soleils de tout l'été.

J'interromprai ici pour un moment cette relation, pour dire un mot de
moi-même. J'étais du troisième escadron du Royal-Roussillon, commandé par le
premier capitaine du régiment, très brave gentilhomme de Picardie, que nous
aimions tous, qui s'appelait Grandvilliers. Du Puy, autre capitaine, qui était
à la droite de notre escadron, me pressa de prendre sa place par honneur, ce
que je ne voulus pas faire. Il fut tué à une de nos cinq charges. J'avais deux
gentilshommes : l'un avait été mon gouverneur et était homme de mérite, l'autre
écuyer de ma mère, cinq palefreniers avec des chevaux de main et un valet de
chambre. Je fis trois charges sur un excellent courtaud bai brun, que je
n'avais pas descendu depuis quatre heures du matin. Le sentant mollir, je me
tournai pour en demander un autre. Alors je m'aperçus que ces gentilshommes
n'y étaient plus. On cria à mes gens qui se trouvèrent assez près de
l'escadron, et ce valet de chambre qui s'appelait Bretonneau, que j'avais
presque de mon enfance, me demanda brusquement s'il ne me donnerait pas un
cheval aussi bien que ces deux messieurs qui avaient disparu il y avait
longtemps. Je montai un très joli cheval gris, sur lequel je fis encore deux
charges : j'en fus quitte en tout pour la croupière du courtaud coupée et un
agrément d'or de mon habit bleu déchiré.

Mon ancien gouverneur m'avait suivi, mais dès la première charge son cheval
prit le mors aux dents, et l'ayant enfin rompu le portait deux fois dans les
ennemis si d'Achy ne l'eût arrêté l'une et un lieutenant l'autre. Le cheval
fut blessé, et l'homme en prit un de cavalier. Il ne fut guère plus heureux
après cette aventure. Il perdit sa perruque et son chapeau ; quelqu'un lui en
donna un grand d'Espagnol qui avait un chardon, auquel il ne pensa pas, et qui
le fit passer par les armes des nôtres. Enfin il gagna les équipages où il
attendit le succès de la bataille et ce que je serais devenu. Pour l'autre qui
avait disparu tout d'abord et n'avait point essuyé d'aventure, il se trouva
lorsque, tout étant plus que fini, j'allais manger un morceau avec force
officiers du régiment et de la brigade, et s'approchant de moi, se félicita
hardiment de m'avoir changé de cheval bien à propos. Cette effronterie me
surprit et m'indigna tellement que je rie lui répondis pas un mot et ne lui en
parlai jamais depuis ; mais voyant de quel bois ce brave se chauffait, je m'en
défis dès que je fus de retour de l'armée.

Mes gens, à la halte de la veille, avaient sagement sauvé un gigot de mouton
et une bouteille de vin, sur la nouvelle d'une action prochaine. Je l'avais
expédié le matin avec nos officiers qui, comme moi, n'avaient point eu
à souper, et nous avions tous les dents bien longues lorsque nous aperçûmes,
de loin, deux chevaux de bât couverts de jaune, qui rôdaient dans la plaine,
avec deux ou trois hommes à cheval. Quelqu'un de nous se détacha après et vit
mon maître d'hôtel qu'il ramena avec son convoi, qui nous fit à tous un
plaisir extrême. Ce fut la première fois que d'Achy et Puyrobert
s'embrassèrent de bon cœur et burent de même ensemble. Le dernier avait
montré une grande et judicieuse valeur. D'Achy en fut charmé, fit toutes les
avances, et ils furent depuis toujours amis. Ils étaient les miens l'un et
l'autre, et cette réconciliation sincère me fit un grand plaisir et à tous les
officiers du régiment. Je venais d'écrire trois mots à ma mère, avec une
écritoire et un morceau de papier que ce même valet de chambre avait eu soin
de mettre dans sa poche, et j'envoyai un laquais à ma mère tout à l'instant ;
mais mille embarras le retardèrent et laissèrent passer à la tendresse de ma
mère vingt-quatre heures fort mauvais temps.

Quand nous eûmes mangé, je pris quelques anciens officiers avec moi pour aller
visiter tout le champ de bataille et surtout les retranchements des ennemis.
Il est incroyable qu'en si peu d'heures qu'ils eurent à les faire, dont la
nuit couvrit la plupart, ils aient pu leur donner l'étendue qu'ils avaient
entre les deux villages (ce que nous appelions ceux du front), la hauteur de
quatre pieds, des fossés larges et profonds, la régularité partout par les
flancs qu'ils y pratiquèrent et les petites redoutes qu'ils y semèrent, avec
des portes et des ouvertures couvertes de demi-lunes de même. Les deux
villages, naturellement environnés de fortes haies et de fossés, suivant
l'usage du pays, étaient encore mieux fortifiés que tout le reste. La quantité
prodigieuse de corps dont les rues, surtout de celui de Neerwinden, étaient
plutôt comblées que jonchées, montrait bien quelle résistance on y avait
rencontrée ; aussi, la victoire si disputée coûta cher.

On y perdit Montchevreuil, lieutenant général, gouverneur d'Arras et
lieutenant général d'Artois. Il était frère du chevalier de l'ordre, par
conséquent fort bien avec le roi, dont il avait le régiment d'infanterie.
C'était un fort honnête homme et un bon officier général ; Lignery, maréchal de
camp et lieutenant des gardes du corps, qui les commandait ; milord Lucan,
capitaine des gardes du corps du roi d'Angleterre ; le duc d'Uzès, qui eut les
deux jambes emportées, et le prince Paul de Lorraine, dernier fils de M. de
Lislebonne, colonels ; le premier d'infanterie, l'autre de cavalerie ; cinq
brigadiers de cavalerie : Saint-Simon, mon parent éloigné, de la branche de
Monbléon ; Montfort, notre mestre de camp, à la tête des carabiniers ; Quoadt,
notre brigadier. Je le vis tuer d'un coup de canon devant nous dès le grand
matin (le duc de La Feuillade devint par là commandant de notre brigade et
s'en acquitta avec distinction ; il disparut un moment après et nous fûmes plus
d'une demi-heure sans le revoir : c'est qu'il était allé faire sa toilette ; il
revint poudré et paré d'un beau surtout rouge, fort brodé d'argent, et tout
son ajustement et celui de son cheval étaient magnifiques) ; le comte de
Montrevel, neveu du lieutenant général, et Boolen, qui avait le
Royal-Allemand ; Gournay, un des deux maréchaux de camp mis aux carabiniers ;
Rebé, qui avait Piémont, et brigadier ; Gassion, enseigne des gardes du corps
et brigadier, et un grand nombre d'officiers particuliers. J'y perdis le
marquis de Chanvalon, mon cousin germain, enseigne des gens d'armes de la
garde, fils unique de la sœur de ma mère, qui ne s'en est jamais consolée.

Les blessés furent : M. le prince de Conti, très légèrement ; le maréchal de
Joyeuse et le duc de Montmorency de même ; le comte de Luxe, son frère,
dangereusement ; le duc de La Rocheguyon, un pied fracassé ; le chevalier de
Sillery, une jambe cassée, qui n'était là qu'à la suite de M. le prince de
Conti, dont il était écuyer ; Fonville et Saillant, capitaines aux gardes, dont
deux autres furent tués ;
M. de Bournonville, dans les gens d'armes de la garde, fort blessé ; M. de
   Villequier, fort légèrement.

Artagnan, major des gardes françaises et major général de l'armée, fort bien
avec M. de Luxembourg et encore mieux avec le roi, lui porta la nouvelle et en
eut le gouvernement d'Arras et la lieutenance générale d'Artois. Le comte de
Nassau-Saarbrück eut le Royal-Allemand, qui vaut beaucoup ; et le marquis
d'Acier, devenu duc d'Uzès par la mort de son frère, eut ses gouvernements de
Saintonge et d'Angoumois, d'Angoulême et de Saintes, et son régiment.
Albergotti, favori de M. de Luxembourg, neveu de Magalotti, lieutenant général
et gouverneur de Valenciennes, porta quelques jours après le détail. Il
s'évanouit chez M^me^ de Maintenon, et tout à la mode qu'il fût se fit moquer de
lui.

Les ennemis perdirent le prince de Barbançon, qui avait défendu Namur ; les
comtes de Solars et d'Athlone, généraux d'infanterie, et plusieurs autres
officiers généraux. Le duc d'Ormond, le fils du comte d'Athlone furent pris ;
Ruvigny l'a été et relâché dans l'instant ; on n'a pas fait semblant de le
savoir ; et grand nombre d'officiers particuliers. On estime leur perte à plus
de vingt mille hommes. On ne se trompera guère si on estime notre perte à près
de la moitié. Nous avons pris tout leur canon, huit mortiers, beaucoup de
charrettes d'artillerie et de caissons, et quantité d'étendards et de drapeaux
et quelques paires de timbales. La victoire se peut dire complète.

Le prince d'Orange, étonné que le feu continuel et si bien servi de son canon
n'ébranlât point notre cavalerie, qui l'essuya six heures durant sans branler
et tout entière sur plusieurs lignes, vint aux batteries en colère, accusant
le peu de justesse de ses pointeurs. Quand il eut vu l'effet, il tourna bride
et s'écria : « Oh ! l'insolente nation ! » Il combattit presque jusqu'à la fin,
et l'électeur de Bavière et lui se retirèrent par des ponts qu'ils avaient sur
la Gette, quand ils virent qu'ils ne pouvaient plus raisonnablement rien
espérer. L'armée du roi demeura longtemps comme elle se trouva, sur le terrain
même où elle avait combattu ; et vers la nuit marcha au camp marqué tout
proche, le quartier général au village de Landen ou Land fermé. Plusieurs
brigades prises de la nuit couchèrent en colonne comme elles se trouvèrent,
marchant au camp, où elles entrèrent au jour, et la nôtre fut de ce nombre.
