# CHAPITRE XXV.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Plénipotentiaires nommés pour la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Harlay conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Courtin conseiller d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Courtin, Harlay et le duc de Chaulnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Callières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Candidats pour la Pologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Princes Constantin et Alexandre Sobieski, bien qu'incognito, baisent la princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Vaine entreprise de M^me^ de Béthune de baiser la princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage de Coetquen avec une fille du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de l'abbé Pelletier, conseiller d'État ; du duc de Roannais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Saint-Géran exilée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Disgrâce de Rubantel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Castries dame d'atours de M^me^ la duchesse de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Jussac auprès de M^me^ la duchesse de Chartres.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Le roi, qui tenait depuis quelque temps Caillières secrètement en Hollande,
l'y fit paraître comme son envoyé public après la neutralité d'Italie, et ne
différa guère à nommer ses plénipotentiaires en Hollande, pour travailler à la
paix, Courtin et Harlay, conseillers d'État, ce dernier gendre du conseiller,
et Crécy en troisième. J'ai déjà fait connaître ce dernier. Harlay avait déjà
été inutilement sur les frontières de Hollande. C'était un homme d'esprit et
fort du monde, qui avait été longtemps intendant en Bourgogne et qui aimait le
faste. Le jugement ne répondait pas à l'esprit, et il était glorieux comme
tous les Harlay, mais il ne tenait pas tant de leurs humeurs et de leurs
caprices. En général son ambition le rendait poli et cherchant à plaire et
à se faire aimer. Il demeura, tôt après et avant même de partir, premier
plénipotentiaire, parce que Courtin qui perdait les yeux s'excusa. C'était un
très petit homme, bellot, d'une figure assez ridicule, mais plein d'esprit, de
sens, de jugement, de maturité et de grâces, qui avait vieilli dans les
négociations, longtemps ambassadeur en Angleterre, et qui avait plu et réussi
partout. Il avait été ami intime de M. de Louvois. Le roi lui parlait toutes
les fois qu'il le voyait, et le menait même quelquefois à Marly, et c'était le
seul homme de robe qui eût cette privance, et la distinction encore de
paraître devant le roi et partout sans manteau comme les ministres. Pelletier
de Sousi, frère du ministre, l'usurpa à son exemple depuis que le roi lui eut
donné les fortifications, à la mort de M. de Louvois, qui le faisaient aller
à Marly, mais seulement coucher deux nuits pour ses jours d'y travailler avec
le roi.

Pour mieux faire connaître ces deux hommes qui ont tant influé au dehors,
surtout Courtin, aux principales affaires, j'en veux rapporter deux aventures
de leur vie. Tous deux étaient amis de M. de Chaulnes. Courtin étant intendant
en Picardie, M. de Chaulnes lui recommanda fort ses belles terres de Chaulnes,
Magny et Picquigny, qui sont d'une grande étendue, et Courtin ne put lui
refuser le soulagement qu'il demandait. La tournée faite, M. de Chaulnes fut
fort content, et il espéra que cela continuerait de même ; mais Courtin, venu
à l'examen de ses impositions, trouva qu'il avait fort surchargé d'autres
élections de ce qu'il avait ôté aux terres de M. de Chaulnes. Cela allait
loin, le scrupule lui en prit ; il n'en fit pas à deux fois, il rendit du sien
ce qu'il crut avoir imposé de trop à chaque paroisse par le soulagement qu'il
avait fait à celles de M. de Chaulnes, et quitta l'intendance sans que le roi
l'y pût retenir. Le roi avait tant de confiance en lui pour les affaires de la
paix, qu'il le pressa de demeurer plénipotentiaire en consentant que M^me^ de
Varangeville sa fille en eût le secret et écrivit tout sous lui, mais il ne
put se résoudre au voyage ni au travail. Avec ses yeux sa santé diminuait. Il
avait été fort galant et avait passé toute sa vie dans les affaires et dans le
plus grand monde, où il était fort goûté, et il voulut absolument mettre un
intervalle entre la vie et la mort ; aussi ne parut-il guère depuis et demeura
fort retiré chez lui.

M. d'Harlay, avec une figure de squelette et de spectre, était galant aussi.
   Le chancelier Boucherat, son beau-père, était ami intime de M. de Chaulnes,
et M. de Chaulnes, au temps de cette aventure, était aux couteaux tirés avec
M. de Pontchartrain, premier président du parlement de Rennes tous deux en
   Bretagne, et tous deux remuant l'un contre l'autre tout ce qu'ils pouvaient
à la cour, à qui aurait le dessus dans leurs prétentions. Pontchartrain était
aussi fort galant, et il avait à Paris un commerce de lettres avec une femme
avec qui il était fort bien, et qui avait la confiance de tous ses ressorts
contre M. de Chaulnes. Le diable fit qu'Harlay devint amoureux de cette même
femme, et qu'elle crut tout accommoder, en ne se rendant pas cruelle au nouvel
amant pour mieux servir l'autre. Le chancelier était instruit de tout par M.
de Chaulnes, il était déclaré pour lui contre Pontchartrain. Tout ce qui se
tramait pour l'un contre l'autre se passait sous les yeux de Boucherat, et
fort souvent par son ministère. Il aimait passionnément M^me^ d'Harlay, sa
fille, et ne cachait rien à Harlay qui logeait avec lui. L'amour corrompit ce
dernier jusqu'à livrer son ami à sa maîtresse, et à lui rendre compte de tout
ce qui se passait de plus secret contre Pontchartrain.

Ce manège eut à peine duré deux ou trois mois, qu'il se présenta une question
fort importante pour les deux ennemis, sur laquelle tous les ressorts furent
mis en mouvement de part et d'autre. Au plus fort de ces intrigues, Harlay
vint de Versailles descendre chez sa dame qui trouva son récit si important,
qu'elle exigea de lui de mettre par écrit toute sa découverte, tandis qu'elle
écrirait à part à Pontchartrain pour ne lui pas envoyer un volume sous la même
enveloppe. Harlay était las, il fallut obéir et écrire chez cette femme :
l'écriture fut longue et détaillée. Le cabasset s'échauffa, sa tête se remplit
du nom de M. de Chaulnes, tellement et si bien qu'il cachette sa lettre, met
le dessus à M. de Chaulnes au lieu de M. de Pontchartrain, et comme il était
jour de poste et que l'heure pressait, s'en va et la donne à un laquais pour
la mettre à la poste, et se couche très fatigué. On peut juger de la surprise
de M. de Chaulnes qui connaissait parfaitement l'écriture de M. d'Harlay, sur
l'amitié intime et le secours duquel il comptait en toute confiance et
personnellement et par rapport au chancelier, quand il se vit trahi de la
sorte, et la douleur de Pontchartrain de ne point recevoir les avis importants
d'Harlay, annoncés par la lettre de son amie. Ils ne surent ce que la lettre
était devenue, mais Harlay se souvint de sa méprise, fut outré, mais n'osa en
avertir.

Le voilà dans une peine étrange de la juste colère de M. de Chaulnes, et de
l'usage qu'il ferait de sa trahison. Il se voyait perdu auprès de son
beau-père, et pour le monde dans un prédicament à le noyer, et en même temps
bien ridicule à son tige. Son parti fut le silence et d'attendre la bombe. M.
de Chaulnes, de son côté, sut profiter d'une si lourde méprise, et ne sut pas
moins n'en faire aucun semblant. Harlay aux écoutes tremblait à chaque
ordinaire de Bretagne, et respirait jusqu'au suivant ; mais il transit
lorsqu'il sut M. de Chaulnes en chemin de Paris.

Il avait accoutumé, les premiers jours de ses retours à Paris, de donner
à dîner au chancelier et à sa famille avec quelques amis les plus
particuliers. Jusque-là Harlay avait caracolé pour éviter partout M. de
Chaulnes et pour l'aller chercher chez lui, lorsqu'il s'était bien assuré de
ne le trouver pas. Mais le cœur lui battait du dîner, s'il en serait prié
à l'ordinaire, s'il irait étant prié, et s'il y allait, ce qu'il
y deviendrait, et quelle scène il y pourrait essuyer devant son beau-père. Il
y fut prié, et il y alla comme un homme qu'on mène à la potence. M. de
Chaulnes avait malicieusement fait tomber ce dîner à un jour d'ordinaire de
Bretagne. La compagnie arrive, est reçue avec l'amitié ordinaire, mais pas un
mot à M. d'Harlay. Vers le moment de servir, M. de Chaulnes regarde sa
pendule, se tourne au chancelier, lui dit qu'on va dîner, qu'il est jour
d'ordinaire de Bretagne, que toutes ses lettres sont faites, mais qu'il lui
demande la permission de passer un demi-quart d'heure dans son cabinet, parce
que sa coutume est toujours de les voir lui-même fermer, et regardant Harlay
entre deux yeux, et mettre le dessus à ses lettres pour éviter les méprises
qui arrivent quelquefois, et qui peuvent être fâcheuses, et tout de suite en
souriant et toujours regardant Harlay, va dans son cabinet. Harlay, à ce qu'il
a dit depuis à Valincourt qui me l'a conté, pensa évanouir, et se trouva
effectivement assez mal pour le craindre ; il le cacha pourtant, à quoi sa
naturelle pâleur de mort le servit bien. Le maître d'hôtel vint avertir M. de
Chaulnes, qui riait dans son cabinet et s'épanouissait de sa vengeance,
sortit, fit passer le chancelier et les dames, prit Harlay par la main, et
souriant toujours : « Allons, monsieur, et buvons ensemble : voilà comme je sais
me venger. » À ces mots l'autre pensa fondre ; il ne put répondre une parole ;
il dîna mal, trouva qu'on dînait longtemps, et disparut dès qu'il le put sans
trop d'affectation. Jamais il n'en a été question depuis de la part de M. de
Chaulnes, et Harlay ne sachant plus que devenir avec un homme si offensé et si
trahi, et en même temps si sage, si modéré, si maître de soi-même, il en pensa
mourir de honte et de douleur. De ces deux plénipotentiaires il y a loin en
soi, et avec le même duc de Chaulnes.

Caillières fut enfin déclaré le troisième. C'était un Normand attaché en sa
jeunesse à MM. de Matignon, pour qui il conserva toute sa vie beaucoup de
respect et de mesure. Son père avait été à eux. Il avait beaucoup de lettres,
beaucoup d'esprit d'affaires et de ressources, et fort sobre et laborieux,
extrêmement sûr et honnête homme. Je ne sais qui le produisit pour aller
secrètement en Pologne, lorsqu'il y fut question de l'élection du comte de
Saint-Paul. Il s'y conduisit fort bien, et y lia une grande amitié avec
Morstein, grand trésorier de Pologne, qui était fort français, et avait fort
travaillé pour l'élection du comte de Saint-Paul, qui ne manqua que par la
mort de ce candidat, tué au passage du Rhin. Callières, qui se trouvait bien
de Morstein, demeura avec lui, et comme ce sénateur était tout français, son
témoignage fit employer Caillières, tout porté sur les lieux, en plusieurs
négociations obscures dans le Nord, et même en Hollande. On fut content du
compte qu'il en vint rendre plusieurs fois, et il s'acquit plusieurs amis
partout où il avait été. Morstein, s'étant brouillé en Pologne jusqu'à
craindre pour sa liberté et pour sa vie, avait, dans l'appréhension de l'orage
naissant, fait passer de gros fonds en France, et les y suivit avec Caillières
quand il crut qu'il en était temps. Il s'établit à Paris en homme fort riche,
et logea son ami avec lui. Il n'avait qu'un fils, dont j'ai parlé sur le siège
de Namur, où il fut tué. Le père avait acquis de grandes terres, entre autres
celles de la maison de Vitry, et cherchait à appuyer son fils d'une grande
alliance. M. de Chevreuse, plus touché de la grande raison de sans dot, dans
le mauvais état de ses affaires, que du désagrément de prendre un proscrit de
Pologne tombé ici des nues pour gendre, en écouta volontiers la proposition.
Caillières en fut le négociateur pour Morstein, et comme celui-ci était
détaché de toute autre chose que de l'alliance, l'affaire fut bientôt conclue,
et Caillières s'acquit les bonnes grâces de M. de Chevreuse. La mort du fils,
puis du père, suivirent d'assez près le mariage. Caillières se livra à la
protection de M. de Chevreuse, à qui il plut par ses lettres et par son esprit
d'affaires et de raisonnement, et par le soin qu'il prit des affaires des deux
filles que son gendre avait laissées.

C'était la vie et l'occupation de Callières, lorsque le hasard lui fit
rencontrer dans les rues de Paris un marchand hollandais fort de ses amis et
fort accrédité dans son pays, venu à Paris pour des affaires de prises et de
négoces ; ils renouvelèrent connaissance et amitié, parlèrent de la guerre et
de la paix, et raisonnèrent tant ensemble, que le marchand lui avoua de bonne
foi le besoin et le désir qu'avait sa république de la paix. Ils
approfondirent si bien que Caillières crut en devoir rendre compte à M. de
Chevreuse. Il n'était qu'un avec le duc de Beauvilliers, son beau-frère, qui
était dans le conseil ; il lui mena Caillières ; son récit fut goûté. Ces
messieurs le firent voir à Croissy, oncle de leurs femmes, et à Pomponne, leur
ami, qui était aussi ministre, et de toutes ses conversations : Caillières fut
envoyé secrètement en Hollande. Il revint quelques mois après, et fut encore
renvoyé, et de ce dernier voyage il conduisit les affaires au point que lés
principales difficultés se trouvèrent levées au commencement de l'hiver, et
qu'il eut ordre de paraître publiquement comme envoyé du roi en Hollande. On
a vu que Courtin s'excusa d'être plénipotentiaire pour la paix, et que son
collègue Harlay l'étant devenu, Crécy le fut nommé ; on l'y voulait pour sa
capacité et son expérience, porté par le P. de La Chaise et les jésuites.
L'exemple d'un homme de si peu fit mettre Caillières en troisième, qui avait
seul conduit l'affaire au point où elle était, et qui était instruit de tout
à fond.

C'était un grand homme maigre, avec un grand nez, la tête en arrière,
distrait, civil, respectueux, qui, à force d'avoir vécu parmi les étrangers,
en avait pris toutes les manières, et avait acquis un extérieur désagréable,
auquel les dames et les gens du bel air ne purent s'accoutumer, mais qui
disparaissait dès qu'on l'entretenait de choses et non de bagatelles. C'était
en tout un très bon homme, extrêmement sage et sensé, qui aimait l'État et qui
était fort instruit, fort modeste, parfaitement désintéressé, et qui ne
craignait de déplaire au roi ni aux ministres pour dire la vérité, et ce qu'il
pensait et pourquoi jusqu'au bout, et qui les faisait très souvent revenir
à son avis.

Le roi traitait une autre affaire pour laquelle il avait hâté le retour des
princes de l'armée, pour qu'il ne parût auquel d'eux il avait à parler. L'abbé
de Polignac, ambassadeur en Pologne, crut y voir jour à l'élection en faveur
de M. le prince de Conti. Il le manda, et le roi, qui ne demandait pas mieux
que de se défaire d'un prince de ce mérite si universellement connu, et qu'il
n'avait jamais pu aimer, tourna toutes ces pensées à le porter sur ce trône.
Les candidats qui s'y présentaient étaient les électeurs de Bavière, Saxe et
palatin, le duc de Lorraine ; et bien que les Polonais se déclarassent contre
tout Piaste ^[On appelait ainsi les rois de Pologne qui étaient eux-mêmes
Polonais, comme Jean Sobieski.], les fils du feu roi y auraient eu grande
part, tant par une coutume assez ordinaire que par le mérite d'un aussi grand
homme que l'était J. Sobieski, si l'avarice extraordinaire de la reine, qui
avait tout vendu et rançonné, et la hauteur de ses manières n'eût rendu ses
enfants odieux à cause d'elle, et si elle eût été plus d'accord avec eux.
Jacques, l'aîné, était fort mal avec elle, niais il était né avant l'élection
de son père, ce qui le défavorisait fort ; il était d'ailleurs peu aimé, et son
mariage avec une palatine, sœur de l'impératrice, le rendait suspect.
L'empereur le portait, sa mère le traversait ; elle voulait un de ses deux
cadets ; mais ses trésors lui étaient plus chers encore. Bavière était son
gendre, avait pour lui la mémoire du feu roi et d'être homme de guerre. Saxe
avait aussi cette dernière qualité et son voisinage, qui avait fait connaître
la douceur de ses mœurs et sa libéralité. Le duc de Lorraine était fils d'une
sœur de l'empereur, qui avait été reine de Pologne, et d'un des plus grands
capitaines de son siècle, plus effectivement porté par l'empereur que Jacques
Sobieski. Enfin le prince Louis de Bade se mit aussi sur les rangs comme un
capitaine expérimenté, peut-être plus pour l'honneur d'y prétendre que par
aucune espérance d'y réussir.

La naissance du prince de Conti, si supérieure à celle de ces candidats, ses
qualités aimables et militaires, qui s'étaient fait connaître en Hongrie, et
qu'il avait si bien soutenues depuis, la qualité de neveu et d'élève de ce
fameux prince de Condé, et celle d'héritier et de cousin germain du comte de
Saint-Paul, qui était encore regretté en Pologne, et dont il avait réuni tous
les suffrages lorsqu'il mourut, firent tout espérer à l'abbé de Polignac, qui
voyait pour soi le chapeau de cardinal pour récompense, dont les Polonais sont
peu amoureux, et que leurs rois donnent fort ordinairement à des étrangers, de
la façon desquels nous en avions en France. Le roi voulut donc voir ce que le
prince de Conti pourrait faire. Il l'entretint plusieurs fois en particulier,
ce qui ne lui arrivait guère. Il vendit pour six cent mille livres de terres
à des gens d'affaires, avec la faculté de les pouvoir reprendre dans trois ans
pour le même prix ; cette somme fut envoyée en Pologne, et le roi promit de la
rendre si l'élection ne réussissait pas.

Pendant un temps si critique pour les candidats, les princes Alex. et Const.
Sobieski voyageaient et vinrent jusqu'à Paris pour y recevoir l'ordre, qu'ils
portaient dès avant la mort du roi leur père, qui l'avait instamment demandé
pour eux. Pour sonder les traitements qu'ils désiraient, ils demeurèrent
incognito, et néanmoins le roi leur donna comme aux gens titrés la distinction
de baiser la princesse et Madame. M^me^ de Béthune, sœur de la reine leur mère,
arrivait aussi de Pologne, où son mari avait été longtemps ambassadeur, et
était mort en la même qualité en Suède. Elle avait été dame d'atours de la
reine en survivance de sa belle-mère, sœur du duc de Saint-Aignan. C'était
une femme d'esprit, hardie, entreprenante, qui, à l'abri de ses neveux
Sobieski, se mit dans la tête de faire accroire que, parce qu'elle avait été
dame d'atours de la reine, elle devait baiser les filles de France. Madame en
fut la dupe et la baisa. Avec cet exemple, par lequel elle avait commencé,
elle crut être admise au même honneur par la princesse. Mais la duchesse du
Lude, à la cour de tout temps, et qui savait et avait vu le contraire, n'osa
le prendre sur elle. Le roi, informé de la prétention, la trouva impertinente
et fausse, et fort mauvais que Madame s'y fût laissé tromper. M^me^ de Béthune,
qui savait fort bien que sa prétention était une entreprise, la laissa
promptement tomber, et fut présentée à la princesse sans la baiser.

Coetquen en arrivant épousa la seconde fille du duc de Noailles : il n'avait
point de père, était riche et fils de M^me^ de Coetquen, célèbre par la passion
de M. de Turenne, et le secret de Gand qui lui échappa ; elle était sœur du
duc de Rohan, de M^me^ de Soubise, dont la beauté a fait une si éclatante
fortune, et de la princesse d'Espinoy, tous enfants de l'héritière de Rohan
qui épousa le Chabot. Ainsi le père et les filles devinrent célèbres par le
bonheur de l'amour. Coetquen n'en tint rien : il épousa, pour le crédit des
Noailles, la plus laide et la plus dégoûtante créature qu'on sût voir, et il
prétendit plaisamment qu'on lui avait fait voir la troisième qui était jolie,
puis qu'on l'avait trompé et donné l'autre. Le mariage aussi fut peu heureux.

L'année finit par deux morts et deux disgrâces : l'abbé Pelletier, conseiller
d'État, habile, mais fort rustre, qui mourut d'apoplexie presqu'en sortant de
dîner chez son frère, le ministre d'État, et le duc de Roannais. Il avait
perdu son père avant son grand-père, auquel il avait succédé au gouvernement
de Poitou et à sa dignité en 1642. Faute de pairs, rares alors et dispersés
dans leurs gouvernements dans ces temps de troubles, il eut l'honneur de
représenter le comte de Flandre au sacre du roi n'ayant pas trente ans.
C'était un homme de beaucoup d'esprit et de savoir, qui tourna de fort bonne
heure à la retraite et à une grande dévotion qui l'éloigna absolument du
mariage. M. de La Feuillade en profita dans sa faveur. Il traita avec lui, lui
donna gros du duché de Roannais, épousa sa sœur en avril 1667, et sur sa
démission, en conservant le rang et les honneurs, obtint pour soi une érection
nouvelle, vérifiée au parlement en août la même année. Bientôt après, M. de
Roannais ne parut plus, prit une manière d'habit d'ecclésiastique sans être
jamais entré dans les ordres, et vécut dans une grande piété et dans une
profonde retraite, et mourut de même fort âgé à Saint-Just, près
Méry-sur-Seine.

Rubantel et M^me^ de Saint-Géran furent les deux disgraciés : j'ai assez parlé de
celle-ci pour n'avoir rien à y ajouter. Elle était fort bien avec les
princesses, et mangeuse, aimant la bonne chère, et bonne en privé comme M^me^ de
Chartres et M^me^ la Duchesse. Cette dernière avait une petite maison dans le
parc de Versailles, auprès de la porte de Sartori qu'elle appelait le Désert,
que le roi lui avait donnée pour l'amuser et qu'elle avait assez joliment
ajustée pour s'y aller promener et faire des collations. Les repas se
fortifièrent, devinrent plus gais, et à la fin mirent M. le Duc de mauvaise
humeur, et M. le Prince en impatience. Ils se fâchèrent inutilement, et à la
fin ils portèrent leurs plaintes au roi, qui gronda M^me^ la duchesse et lui
défendit d'allonger ces sortes de repas, et surtout d'y mener certaine
compagnie. Si M^me^ de Saint-Géran ne fut pas du nombre des interdites, elle le
dut à sa première année de deuil, pendant laquelle le roi ne crut pas qu'elle
pût être de ces parties, mais il s'expliqua assez sur elle pour que M^me^ la
duchesse ne pût pas douter qu'elle n'était pas approuvée pour en être.
Quelques mois se passèrent avec plus de ménagement, et M^me^ la duchesse compta
que tout était oublié. Sur ce pied-là elle pressa M^me^ de Saint-Géran de venir
souper avec elle de bonne heure au Désert, pour être au cabinet au sortir du
souper du roi à l'ordinaire. M^me^ de Saint-Géran craignit, se défendit ; mais,
comme elle aimait à se divertir et qu'elle ne laissait pas d'être imprudente,
elle espéra qu'on ne saurait pas qu'elle y aurait été, que sa première année
de deuil détournerait même le soupçon, et que M^me^ la duchesse paraissant le
soir au cabinet, il n'y aurait rien à reprendre. Elle se laissa donc aller ;
et, comme elle était de fort bonne compagnie, elle mit si bien tout en gaieté,
que l'heure de retourner à temps pour le cabinet était insensiblement passée,
le repas et ses suites gagnèrent fort avant dans la nuit. Voilà M. le Duc et
M. le Prince aux champs, et le roi en colère, qui voulut savoir qui était du
   souper. M^me^ de Saint-Géran fut nommée ; sa première année de deuil aggrava
le crime ; tout tomba sur elle : elle fut exilée à vingt lieues de la cour, sans
fixer le lieu, et M^me^ la Duchesse bien grondée. En femme d'esprit, M^me^ de
Saint-Géran choisit Rouen, et dans Rouen le couvent de Bellefonds dont une de
ses parentes était abbesse. Elle dit qu'ayant eu le malheur de déplaire au
roi, il n'y avait pour elle qu'un couvent ; et cela fut fort approuvé.

Rubantel était un homme de peu, qui, à force d'acheter et de longueur de
temps, était devenu lieutenant-colonel du régiment des gardes et ancien
lieutenant général. Il l'était fort bon, fort entendu pour l'infanterie, fort
brave homme, fort honnête homme et fort estimé, une grande valeur et un grand
désintéressement, et vivant fort noblement à l'armée où il était employé tous
les ans comme lieutenant général. Avec ces qualités, il était épineux,
volontiers chagrin et supportait impatiemment des vétilles et des détails du
maréchal de Boufflers, dans le régiment des gardes. Le maréchal eut beau faire
pour lui adoucir l'humeur, plus Rubantel en recevait d'avances, plus il se
croyait compté, et plus il était difficile, tant qu'à la fin la froideur
succéda, et bientôt la brouillerie et les plaintes. Rubantel, quoique
difficile à vivre, était aimé, parce qu'il avait toujours de l'argent et qu'il
le prêtait fort librement et obligeamment : cela lui avait attaché beaucoup de
gens dans le régiment des gardes, outre ce qui se trouve toujours dans un
grand corps de frondeurs et de mécontents qui se ralliaient à lui. À la fin,
le maréchal de Boufflers, fatigué de tout cela, proposa au roi de tirer
honnêtement Rubantel du régiment des gardes, avec lequel il n'y avait plus
moyen pour lui de demeurer. Le roi, qui de longue main connaissait l'humeur de
Rubantel, qui aimait le maréchal et qui était jaloux de la subordination, fit
dire par Barbezieux à Rubantel qu'il lui permettait de vendre sa compagnie,
lui continuait sa pension de quatre mille livres et qu'il lui donnait le
gouvernement du fort de Barreaux, qu'il ne lui aurait pas donné sans
l'instante prière de M. de Boufflers, par le mécontentement qu'il avait de sa
conduite avec ce maréchal son colonel ; et d'Avejan, premier capitaine aux
gardes, fut lieutenant-colonel. C'était à Versailles que Rubantel reçut ce
discours. Il en fut si outré qu'il ne voulut d'aucune grâce, s'en alla à Paris
sans voir le roi, et ne l'a jamais revu ni songé à servir depuis.

Au retour de l'armée, nous trouvâmes M^me^ de Castries établie à la cour dame
d'atours de M^me^ la duchesse de Chartres, au lieu de M^me^ de Mailly. Par la
bâtardise de cette princesse, M^me^ de Castries était sa cousine germaine,
enfants du frère et de la sœur. L'état triste où se trouva le cardinal Bonzi,
après un fort brillant, avait fait son mariage. Il se trouvera peut-être
ailleurs occasion de parler de lui, sans faire ici une trop longue parenthèse.
Il suffit de dire qu'après s'être fort distingué en diverses ambassades et
avoir eu, du consentement du roi, la nomination de Pologne, passé par les
sièges de Béziers, Toulouse et Narbonne, il avait été longtemps roi de
Languedoc par l'autorité de sa place, son crédit à la cour et l'amour de la
province. Bâville, qui y était intendant, second fils du premier président
Lamoignon, y voulut régner, et en sut venir à bout. L'abaissement du cardinal
lui fut insupportable ; il tâcha de se relever, tous ses efforts furent
inutiles. Sa sœur unique, qu'il aimait tendrement, avait épousé M. de
Castries du nom de La Croix, qui était riche pour une fille qui n'avait rien.
Il était veuf, sans enfants, de la mère de M. de La Feuillade et de M. de
Metz. La faveur de son beau-frère lui procura le gouvernement de Montpellier,
ensuite une des trois lieutenances générales de Languedoc, enfin l'ordre du
Saint-Esprit, en 1661, et il fut un de ceux que le duc d'Arpajon reçut
à Pézenas, avec M. le prince de Conti, par commission du roi. Il mourut en
1674, à soixante-trois ans, et laissa des filles et deux fils dont l'aîné se
distingua extrêmement à la guerre par sa capacité et par des actions
brillantes de valeur. C'était d'ailleurs un homme pétri d'honneur et de vertu,
doux, sage, poli, fort aimé et de bonne compagnie. Il lutta longtemps contre
sa mauvaise santé et un asthme qu'il eut dès sa première jeunesse, mais qui
fut à la fin le plus fort, et le força, près d'être maréchal de camp,
à quitter un métier auquel il était propre, qu'il aimait avec passion et qui
l'aurait apparemment mené loin.

M. du Maine était gouverneur de Languedoc ; le cardinal Bonzi, à bout de
   douleur et de ressources, en chercha dans cet appui, et c'est ce qui fit le
mariage de son neveu. M. du Maine s'en chargea, le régla et le conclut. Cela
n'était pas difficile : M^lle^ de Vivonne n'avait rien que sa naissance, et le
cardinal et sa sœur ne cherchaient qu'une grande alliance et un soutien
domestique contre Bâville. M^me^ de Montespan fit la noce en mai 1693, chez
elle, à Saint-Joseph, et se chargea de loger et nourrir les mariés. M. du
Maine promit merveilles, et, à son ordinaire, ne tint rien. Il ménageait son
crédit pour soi tout seul, et se serait bien gardé de choquer le dégoût du roi
pour la conduite du cardinal Bonzi ni ses ministres, et le goût qu'ils lui
avaient donné pour Bâville ; mais à l'égard de la place de dame d'atours de M^me^
la duchesse de Chartres peu courue, et par des gens dont M. du Maine n'avait
aucune raison de s'embarrasser, il ne put refuser à M^me^ de Montespan, quelque
peu cordialement qu'ils fussent ensemble, à M^me^ la duchesse de Chartres avec
qui il vivait alors intimement, et à sa propre pudeur pour des gens dont il
avait fait le mariage, et qui n'avaient trouvé en lui rien moins que ce qui
l'avait fait faire, de s'intéresser pour eux en chose si fort de leur
convenance et qui ne lui coûtait rien. Il obtint donc cette place du roi et de
M^me^ de Maintenon, sans laquelle ces sortes d'emplois ne s'accordaient point,
et se donna le mérite de le mander en Languedoc où étaient M. et M^me^ de
Castries et le cardinal Bonzi, avant qu'ils pussent savoir que ce poste était
à remplir. Ils demeurèrent encore quelque temps chez eux à achever leurs
affaires, et puis vinrent s'établir pour toujours à la cour.

M^me^ de Castries était un quart de femme, une espèce de biscuit manqué,
extrêmement petite, mais bien prise, et aurait passé dans un médiocre anneau ;
ni derrière, ni gorge, ni menton, fort laide, l'air toujours en peine et
étonné, avec cela une physionomie qui éclatait d'esprit et qui tenait encore
plus parole. Elle savait tout : histoire, philosophie, mathématiques, langues
savantes, et jamais il ne paraissait qu'elle sût mieux que parler français,
mais son parler avait une justesse, une énergie, une éloquence, une grâce
jusque dans les choses les plus communes, avec ce tour unique qui n'est propre
qu'aux Mortemart. Aimable, amusante, gaie, sérieuse, toute à tous ; charmante
quand elle voulait plaire, plaisante naturellement avec la dernière finesse
sans la vouloir être, et assenant aussi les ridicules à ne les jamais oublier,
glorieuse, choquée de mille choses avec un ton plaintif qui emportait la
pièce, cruellement méchante quand il lui plaisait, et fort bonne amie, polie,
gracieuse, obligeante en général, sans aucune galanterie, mais délicate sur
l'esprit et amoureuse de l'esprit où elle le trouvait à son gré ; avec cela un
talent de raconter qui charmait, et, quand elle voulait faire un roman
sur-le-champ, une source de production, de variété et d'agrément qui étonnait.
Avec sa gloire, elle se croyait bien mariée par l'amitié qu'elle eut pour son
mari. Elle l'étendit sur tout ce qui lui appartenait, et elle était aussi
glorieuse pour lui que pour elle ; elle en recevait le réciproque et toutes
sortes d'égards et de respects.

On ajouta bientôt après une nouvelle personne à la suite, mais intérieure, de
M^me^ la duchesse de Chartres ; mais sans aller à Marly, ni paraître avec elle en
public hors de son appartement, sinon en des voyages ou en des choses
familières. Ce fut M^me^ de Jussac, qui avait été sa gouvernante, et qui sut
allier la plus constante confiance de M^me^ de Montespan avec l'estime de M^me^ de
Maintenon. Elle s'appelait Saint-Just, et avait été longtemps auprès de la
première femme de mon père, qui, par confiance, la donna à ma sœur, quand
elle épousa le duc de Brissac. Les brouilleries domestiques, qui ne tardèrent
pas, l'en détachèrent. Elle entra chez M^me^ de Montespan, qui, après, la mit
auprès de M^lle^ de Blois, dont elle fut gouvernante jusqu'à son mariage avec M.
le duc de Chartres. Son mari fut tué, écuyer de M. le duc du Maine, à la
bataille de Fleurus, en 1690. C'était une grande femme, de bonne mine, et qui
avait été fort agréable, et toujours parfaitement vertueuse. Elle était douce,
modeste, bonne, mais sage et avisée ; qui connaissait fort le monde et les
gens ; vraie et droite, polie, respectueuse, toujours en sa place ; et qui, avec
la confiance et l'amitié intime de M^me^ la duchesse de Chartres et de M^me^ de
Montespan, et depuis, avec assez de confiance de M^me^ de Maintenon, ne voyait
rien à l'aveugle, discernait tout, et sut toujours se bien démêler, sans
flatterie et sans fausseté, et sans rien perdre avec elles. Elle sut aussi
s'attirer une vraie considération et des amis distingués à la cour, quand elle
y fut mise, et toujours sans sortir de son état, ni oublier avec nous ce
qu'elle y avait été. Il est très singulier qu'avec très peu de bien, elle
maria ses deux filles à deux frères, MM. d'Armentières et de Conflans qui
n'avaient rien, et que ce soient ces deux mariages qui les aient remis au
monde, et le chevalier de Conflans, leur troisième frère, et qui les aient
tirés de la poussière où l'indigence faisait languir cette ancienne maison
depuis si longtemps.

