# CHAPITRE IX.

1694

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Novion premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Harlay premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Harlay, auteur de la légitimation des doubles adultérins, sans nommer la mère ; source de sa faveur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Causes de sa partialité pour M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Situation des deux partis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Ducs de Chevreuse et de Bouillon en prétentions et à part.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Talon président à mortier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Labriffe procureur général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mesures de déférence de moi à M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sommaire de la question formant le procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Opposants à M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Conduite inique en faveur de M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mes lettres d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Cavoye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mes ménagements pour M. de Luxembourg mal reçus.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Lors du mariage de M. de Luxembourg, et qui l'entreprit pour se faire un
chausse-pied à une érection nouvelle, M. le Prince avait obtenu des lettres
patentes de renvoi au parlement. M. Talon, lors avocat général d'une grande
réputation, y parla avec grande éloquence et une grande capacité, et, après
avoir traité la question à fond, avec toutes les raisons de part et d'autre,
avait conclu en plein contre M. de Luxembourg. Ce fut aussi où il arrêta son
affaire, eut son érection nouvelle et attendit sa belle. Il crut l'avoir
trouvée quelques années après : Novion, premier président, était Potier comme
le duc de Gesvres ; l'intérêt de son cousin, qu'on a vu dans la généalogie
ci-dessus, l'avait mis dans celui de M. de Luxembourg ; ils crurent pouvoir
profiter de l'état, prêt à être jugé, où le procès en était demeuré, et
résolurent de l'étrangler à l'improviste, et peut-être en seraient-ils venus
à bout sans le plus grand hasard du monde. À une audience ouvrante de sept
heures du matin, destinée à rendre une sommaire justice au peuple, aux
artisans et aux petites affaires qui n'ont qu'un mot, l'intendant de mon père
et celui de M. La Rochefoucauld, qui se trouvèrent sans penser à rien moins
qu'à ce procès de préséance, en entendirent appeler la cause et tout aussitôt
un avocat parler pour M. de Luxembourg. Ils s'écrièrent, s'opposèrent,
représentèrent l'excès d'une telle surprise et en arrêtèrent si bien le coup
que, manqué par là, et les mesures rompues par ce singulier contre-temps, M.
de Luxembourg demeura court et laissa de nouveau dormir son affaire jusqu'au
temps dont il s'agit ici.

Ce M. de Novion fut surpris en quantité d'iniquités criantes, et souvent
à prononcer à l'audience, à l'étonnement des deux côtés. Chacun croyait que
l'autre avait fait l'arrêt et ne le pouvait comprendre, tant qu'à la fin ils
se parlèrent au sortir de l'audience et découvrirent que ces arrêts étaient du
seul premier président. Il en fit tant que le roi résolut enfin de le chasser.
Novion tint ferme, en homme qui a toute honte bue et qui se prend à la forme,
qui rendait son expulsion difficile ; mais on le menaça enfin de tout ce qu'il
méritait ; on lui montra une charge de président à mortier pour son petit-fils,
car son fils était mort de bonne heure, et il prit enfin son parti de se
retirer. Harlay, procureur général, lui succéda, et Labriffe, simple maître
des requêtes, mais d'une brillante réputation, passa à l'importante charge de
procureur général.

Harlay était fils d'un autre procureur général du parlement et d'une
Bellièvre, duquel le grand-père fut ce fameux Achille d'Harlay, premier
président du parlement après ce célèbre Christophe de Thou son beau-père,
lequel était père de ce fameux historien. Issu de ces grands magistrats,
Harlay en eut toute la gravité qu'il outra en cynique ; en affecta le
désintéressement et la modestie, qu'il déshonora l'une par sa conduite,
l'autre par un orgueil raffiné, mais extrême, et qui, malgré lui, sautait aux
yeux. Il se piqua surtout de probité et de justice, dont le masque tomba
bientôt. Entre Pierre et Jacques il conservait la plus exacte droiture ; mais,
dès qu'il apercevait un intérêt ou une faveur à m nager, tout aussitôt il
était vendu. La suite de ces Mémoires en pourra fournir des exemples ; en
attendant, ce procès-ci le manifesta à découvert.

Il était savant en droit public, il possédait fort le fond des diverses
jurisprudences, il égalait les plus versés aux belles-lettres, il connaissait
bien l'histoire, et savait surtout gouverner sa compagnie avec une autorité
qui ne souffrait point de réplique, et que nul autre premier président
n'atteignit jamais avant lui. Une austérité pharisaïque le rendait redoutable
par la licence qu'il donnait à ses répréhensions publiques, et aux parties, et
aux avocats, et aux magistrats, en sorte qu'il n'y avait personne qui ne
tremblât d'avoir affaire à lui. D'ailleurs, soutenu en tout par la cour, dont
il était l'esclave, et le très humble serviteur de ce qui y était en vraie
faveur, fin courtisan, singulièrement rusé politique, tous ces talents, il les
tournait uniquement à son ambition de dominer et de parvenir, et de se faire
une réputation de grand homme. D'ailleurs sans honneur effectif, sans mœurs
dans le secret, sans probité qu'extérieure, sans humanité même, en un mot, un
hypocrite parfait, sans foi, sans loi, sans Dieu et sans âme, cruel mari, père
barbare, frère tyran, ami uniquement de soi-même, méchant par nature, se
plaisant à insulter, à outrager, à accabler, et n'en ayant de sa vie perdu une
occasion. On ferait un volume de ses traits, et tous d'autant plus perçants
qu'il avait infiniment d'esprit, l'esprit naturellement porté à cela et
toujours maître de soi pour ne rien hasarder dont il pût avoir à se repentir.

Pour l'extérieur, un petit homme vigoureux et maigre, un visage en losange, un
nez grand et aquilin, des yeux beaux, parlants, perçants, qui ne regardaient
qu'à la dérobée, mais qui, fixés sur un client ou sur un magistrat, étaient
pour le faire rentrer en terre ; un habit peu ample, un rabat presque
d'ecclésiastique et des manchettes plates comme eux, une perruque fort brune
et fort mêlée de blanc, touffue, mais courte, avec une grande calotte
par-dessus. Il se tenait et marchait un peu courbé, avec un faux air plus
humble que modeste, et rasait toujours les murailles pour se faire faire place
avec plus de bruit, et n'avançait qu'à force de révérences respectueuses et
comme honteuses à droite et à gauche, à Versailles.

Il y tenait au roi et à M^me^ de Maintenon par l'endroit sensible, et c'était
lui qui, consulté sur la légitimation inouïe d'enfants sans nommer la mère,
avait donné la planche du chevalier de Longueville, qui fut mise en avant, sur
le succès duquel ceux du roi passèrent. Il eut dès lors parole de l'office de
chancelier de France, et toute la confiance du roi, de ses enfants et de leur
toute-puissante gouvernante, qu'il sut bien se conserver et s'en ménager de
continuelles privances.

Il était parent et ami du maréchal de Villeroy, qui s'était attaché à M. de
Luxembourg, et ami intime du maréchal de Noailles. La jalousie des deux frères
de Duras, capitaines des gardes, avait uni les deux autres capitaines des
gardes ensemble, tellement que Noailles, pour cette raison, et Villeroy, par
son intérêt d'être lié à M. de Luxembourg, disposaient, en sa faveur, du
premier président. M. de Chevreuse avait toujours eu dans la tête l'ancien
rang de Chevreuse, et c'était peut-être pour cela que M. de La Rochefoucauld
s'était roidi, à leur commune promotion dans l'ordre en 1688, à ne vouloir lui
céder, comme duc de Luynes, qu'après sa réception au parlement en cette
qualité, pour avoir un titre public qui n'avait cédé qu'à l'ancienneté de
Luynes, et ne s'était pas voulu contenter de la simple cession du duc de
Luynes, parce que cet acte particulier de famille pouvait aisément ne se pas
représenter dans la suite. Cette idée, que M. de Chevreuse avait lors et qu'il
a toujours sourdement conservée, jointe au mariage de sa fille aînée avec le
fils aîné de M. de Luxembourg, l'égara de son intérêt de duc de Luynes commun
avec le nôtre, et l'unit à celui de M. de Luxembourg, et, avec lui, M. de
Beauvilliers, qui tous deux n'étaient qu'un même cœur et un même esprit.
Dirait-on, de personnages d'une vertu si pure et toujours si soutenue, que
l'humanité, qui se fourre partout, avait mis, entre eux et M. de La
Rochefoucauld, une petite séparation qui ne contribua pas à leur faire trouver
bonne la cause qu'il soutenait ? Ce dernier, au plus haut point de faveur, mais
destitué de confiance et naturellement jaloux de tout, ne pouvait souffrir que
l'une et l'autre, de la part du roi, fussent réunies dans les deux
beaux-frères. Leur vie, leur caractère, leurs occupations, leurs liaisons et
les siennes, tout était entièrement ou opposé, ou pour le moins très
différent.

Entre ces deux sortes de faveurs, le premier président ne balança pas
à trouver celle des beaux-frères préférable. Il y joignit celles de Noailles
et de Villeroy, qui étaient grandes aussi, et tout l'éclat dont brillait M. de
Luxembourg. De tous ceux qu'il attaquait, aucun n'était en faveur que le seul
duc de La Rochefoucauld ; les mieux avec le roi, ce n'était que distinction
à quelques-uns, et considération pour la plupart ; ainsi, le choix du premier
président ne fut pas difficile.

Talon, devenu président à mortier, flatté de voir M. de Luxembourg réclamer
les parents de sa mère, oublia qu'il avait été avocat général ; il ne craignit
point le blâme d'être contraire à soi-même, et après avoir parlé autrefois
avec tant de force dans la même affaire contre M. de Luxembourg, comme avocat
général, on le vit devenir le sien, et travailler à ses factums. Il fouilla
les bibliothèques, rassembla les matériaux, présida tout ce qui se fit,
écrivit pour M. de Luxembourg, à visage découvert, et rien ne s'y fit que par
lui.

Le célèbre Racine, si connu par ses pièces de théâtre, et par la commission où
il était employé lors pour écrire l'histoire du roi, prêta sa belle plume pour
polir les factums de M. de Luxembourg, et en réparer la sécheresse de la
matière par un style agréable et orné, pour les faire lire avec plaisir et
avec partialité aux femmes et aux courtisans. Il avait été attaché à M. de
Seignelay, était ami intime de Cavoye, et tous deux l'avaient été de M. de
Luxembourg, et Cavoye l'était encore. En un mot, les dames, les jeunes gens,
tout le bel air de la cour et de la ville était pour lui, et personne parmi
nous à pouvoir contre-balancer ce grand air du monde, ni même y faire aucun
partage. Que si on ajoute le soin de longue main pris, de captiver les
principaux du parlement, et toute la grand'chambre par parents, amis,
maîtresses, confesseurs, valets, promesses, services, il se trouvera qu'avec
un premier président tel que Harlay à la tête de ce parti, nous avions affaire
à incomparablement plus forts que nous.

Un inconvénient encore, qui n'était pas médiocre, fut la lutte d'une
communauté de gens en même intérêt contre un seul qui conduisait le sien avec
indépendance et qui n'avait besoin d'aucun concert. Le nôtre subsista pourtant
fort au-dessus de ce qui se pouvait attendre d'une si grande diversité
d'esprits et d'humeurs, dans une parité de dignité et d'intérêt. M. de
Bouillon, avec la chimère de l'ancien rang d'ancienneté d'Albret et de
Château-Thierry, imita le duc de Chevreuse, et dès le premier commencement de
l'affaire. Mais celui-ci se contenta de n'y prendre aucune part. Telle était
notre situation, lorsque
M. de Luxembourg l'entama.

Le premier pas fut de faire donner des conclusions au procureur général.
Labriffe, maître des requêtes, si brillant, se trouvait accablé du poids de
cette grande charge, et n'y fut pas longtemps sans perdre la réputation qui
l'y avait placé. Accoutumé à être l'aigle du conseil, Harlay en prit jalousie,
et prit à tâche de le contrecarrer ; l'autre, plein de ce qui l'avait si
rapidement porté, voulut lutter d'égal, et ne tarda pas à s'en repentir. Il
tomba dans mille panneaux que l'autre lui tendait tous les jours, et dont il
le relevait avec un air de supériorité qui désarçonna l'autre. Il sentit son
faible à l'égard du premier président en tout genre ; il se lassa des
camouflets que l'autre ne lui épargnait point, et peu à peu il devint soumis
et rampant. C'était sa situation lorsqu'il fut question de ses conclusions.
Tout abattu qu'il était, il ne manquait point d'esprit ; mais la crainte et la
défiance avaient pris le dessus. Il sentit où penchait le premier président,
et il n'osa le choquer, de sorte que M. de Luxembourg eut ses conclusions
comme et quand il les voulut. Nos productions n'étaient pas faites, rien
n'était donc en état, et Labriffe avait promis aux ducs de La Trémoille et de
La Rochefoucauld de les attendre, comme il était de règle et de droit, lorsque
M. de Luxembourg, qui les regardait comme un premier coup de partie, se vanta
de les avoir favorables et en effet les fit voir.

C'était un autre pas de clerc puisqu'elles devaient être remises au greffe
cachetées, et que personne ne devait savoir quoi que ce soit de ce qu'elles
contenaient. M. de Chaulnes voulut au moins s'en venger. Dès que notre premier
factum fut imprimé, il le porta à Labriffe et lui dit que c'était sans
intérêt, puisque tout le monde savait ses conclusions données, et en faveur de
M. de Luxembourg ; mais que notre procès ne pouvant être que curieux en soi et
célèbre au parlement, il avait voulu lui apporter notre premier mémoire tout
mouillé encore de l'impression, dans la lecture duquel il croyait qu'il ne
serait pas fâché de se délasser en ses heures perdues, et dans lequel il
apprendrait des faits, et beaucoup de choses très importantes pour
l'intelligence et la décision de l'affaire, très nettement exposés, et dont
aucun n'avait encore paru. La gravité et la réputation de M. de Chaulnes
ajouta beaucoup au poids de cette raillerie, qui embarrassa extrêmement le
procureur général ; il voulut se jeter dans les excuses ; mais M. de Chaulnes,
qui souriait de le voir balbutiant, l'assura que ce n'était pas à lui qu'il
les fallait faire, mais à MM. de La Trémoille et de La Rochefoucauld qui, à ce
qu'il s'était laissé dire, n'étaient pas tout à fait tant ses serviteurs que
lui.

J'ai mis le procureur général et ses conclusions ainsi données en écolier,
à la suite de ce que j'ai cru devoir faire connaître du premier président, de
M. Talon, et de tout ce qui se ralliait pour M. de Luxembourg, afin de montrer
une fois pour toutes à qui nous eûmes affaire, et l'inégalité de la partie en
même temps. Avant d'aller plus loin, il faut dire comment j'y entrai et
comment je m'en démêlai.

On peut juger qu'à mon âge, et fils d'un père de la cour du feu roi, et d'une
mère qui n'avait connu que les devoirs domestiques, et sans aucuns proches, je
n'étais en aucun commerce avec pas un de ceux que M. de Luxembourg attaquait.
Eux qui se voulaient réunir le plus en nombre qu'ils pourraient, comptant peu
sur de certains ducs, et désertés par MM. de Chevreuse et de Bouillon, n'en
voulurent négliger aucun, parce que chacun a ses amis et sa bourse, pour les
frais qui se faisaient en commun. M. de La Trémoille m'aborda donc chez le roi
et me dit que lui et plusieurs autres qu'il me nomma étaient attaqués par M,
de Luxembourg en préséance, par la reprise d'un ancien procès, où mon père
avait été partie avec eux, qu'ils espéraient que je ne les abandonnerais pas
dans cette affaire, quoique M. de Luxembourg fût mon général ; qu'ils l'avaient
chargé de m'en parler, et ajouta du sien les compliments convenables. C'était
dans tous les premiers commencements de cette reprise, et assez peu depuis mon
retour de l'armée. J'ignorais donc parfaitement l'affaire, mais mon parti fut
bientôt pris. Je remerciai M. de La Trémoille, tant pour lui que pour ces
messieurs, de ce qu'ils avaient pensé à moi, et je lui dis que je ne
craindrais jamais de m'égarer en si bonne compagnie, en suivant l'exemple de
mon père, et que je le priais d'être persuadé et de les assurer que rien ne me
séparerait d'eux. M. de La Trémoille me parut fort content, et dans la journée
M. de La Rochefoucauld me chercha et plusieurs des autres, et m'en firent
mille compliments.

Enrôlé de la sorte, je crus devoir toutes sortes de ménagements à un homme tel
qu'était lors M. de Luxembourg, sous qui j'avais fait la campagne, qui m'avait
bien traité, quoique sans être connu de lui que par ce que j'étais, et sous
qui je pouvais servir souvent. J'allai donc le lendemain chez lui, Où il
n'était pas, et je le fus trouver chez le duc de Montmorency ; le marquis
d'Harcourt et Albergotti étaient avec eux. Je fis là mon compliment à M. de
Luxembourg, et lui demandai la permission de ne me pas séparer de ceux des
ducs sur lesquels il demandait la préséance ; que, de toute autre affaire, je
l'en laisserais absolument le maître ; que sur celle-là même si je n'avais
voulu faire aucun pas sans savoir s'il le trouverait bon, et j'ajoutai tout ce
que l'âge et l'état exigeaient d'un jeune homme. Cela fut reçu avec toute la
politesse et la galanterie imaginables ; la compagnie y applaudit, et M. de
Luxembourg m'assura que je ne pouvais moins faire que suivre l'exemple de mon
père, et qu'il ne m'en marquerait pas moins, etc., en toutes occasions. Ce
devoir rempli, je ne songeai plus qu'à bien soutenir l'affaire commune
conjointement avec les autres, sans rien faire qui pût raisonnablement
déplaire à M. de Luxembourg. Maintenant voici le sommaire du procès, car
d'entrer dans le détail des lois, des exemples, des défenses de part et
d'autre, ce serait la matière de volumes entiers, et il s'en trouve plusieurs
faits de part et d'autre qui en instruiront suffisamment et à fond les
curieux.

M. de Luxembourg prétendait que l'effet des érections femelles allait
   à l'infini ; que M^me^ de Tingry, quoique dans le monde demeurant sous ses
vœux, et son frère ayant cédé sa dignité et ses biens à sa sœur du second
lit, par son contrat de mariage, lui diacre et par conséquent hors d'état de
se pouvoir marier, cette fille du second lit qu'il avait épousée passait aux
droits des enfants du premier lit qui se trouvaient épuisés, et de plein droit
le faisait duc et pair de la date de la première érection ; que la clause en
*tant que besoin serait*, apposée aux lettres nouvelles qu'il avait obtenues
aussitôt après son mariage, annulait toute la force que cette nouvelle
érection pouvait donner contre lui, et que ce qui achevait de l'anéantir était
ce qu'il avait plu au roi de déclarer par ses lettres patentes en 1676, qu'il
n'a point entendu ériger de nouveau Piney en duché-pairie en 1661, mais bien
le renouveler en faveur de M. de Luxembourg, d'où il concluait qu'il était par
là manifeste que son ancienneté remontait à la première érection de 1581.

Les opposants prétendaient au contraire qu'aucune érection femelle n'était
infinie ; que son effet était borné à la première fille qui le recueillait, et
que si elles avaient quelquefois passé à une seconde fille, ç'avait été tout,
jamais au delà, et encore par grâce et à la faveur de nouvelles lettres en
continuation de pairie, avec rang du jour de ces nouvelles lettres ; qu'ainsi
l'ancienne érection de Piney était éteinte dans le sang du premier mari de la
duchesse héritière. Ce qui était si vrai qu'elle avait perdu son rang et ses
honneurs de duchesse en se remariant, bien loin qu'elle les eût communiqués
à son second mari, tant la dignité demeurait fixée et immuable dans son fils
du premier lit ; que, pour la démission qu'il en avait faite ainsi que de ses
biens à sa sœur du second lit par son contrat de mariage, cette démission
avait deux vices qui la rendaient absurde et nulle, et un troisième qui la
faisait impossible : le premier, son état d'interdit devant et après, qui,
n'ayant été levé que pour le moment nécessaire de cette démission, n'était
qu'une dérision de la. Justice qui ne pouvait avoir d'effet ni être reçue
sérieusement ; 2° que les grandes sommes données à cet interdit pair le futur
époux de sa sœur du second lit, motivées dans son contrat de mariage, comme
cause de cette démission, l'annulaient par cela même, puisqu'on ne peut
devenir duc et pair que par deux voies, érection en sa faveur, ou succession,
et que l'acquéreur en est formellement exclu ; 3° que la volonté de l'interdit,
quand bien même il ne l'eût jamais été, et qu'il n'eût rien reçu pour sa
démission, était entièrement insuffisante pour faire un duc et pair en se
démettant, puisqu'une démission ne pouvait opérer cet effet que par deux
choses réunies, un sujet naturellement héritier de la dignité à qui la
démission ne fait qu'en avancer la succession, et la permission du roi de la
faire, qui toutes deux manquaient totalement en celle-ci. Que la clause en
*tant que besoin serait*, glissée dans les nouvelles lettres d'érection de
1661, accordées à M. de Luxembourg, ne lui donnait aucun droit ; ce qui était
évident, puisqu'il avait obtenu ces nouvelles lettres et pris le dernier rang
en conséquence, sans quoi il n'eût point été duc et pair, et que de plus cette
clause, n'ayant point été communiquée, n'avait pu être contredite, ni faire
aucun effet entre les parties. Enfin, sur les lettres de 1676, par lesquelles
le roi déclarait n'avoir point fait d'érection nouvelle en 1661, mais
renouvelé l'érection de Piney en faveur de M. de Luxembourg, deux réponses : la
première que c'était pour la première fois qu'on en entendait parler (et en
effet M. de La Rochefoucauld en ayant témoigné au roi sa surprise, il lui
répondit qu'il ne se souvenait pas d'avoir jamais donné ces lettres, à quoi M.
de La Rochefoucauld, en colère, répliqua que c'étaient là des tours de
passe-passe de M. de Louvois, qui en ce temps-là était fort ami de M. de
Luxembourg) ; que ces lettres, qui n'étaient point enregistrées, étaient
surannées, et partant de nul effet ; que d'ailleurs n'ayant jamais été connues
jusqu'alors, elles ne pouvaient passer pour contradictoires et pour juger,
sans entendre les parties, un procès pendant entre elles, et un procès de
telle qualité et entre de telles parties sous la cheminée, et demeurer
incognito vingt ans ainsi dans la poche de M. de Luxembourg. Deuxièmement
enfin, qu'à toute rigueur l'expression de renouveler n'emportait point le rang
d'ancienne érection, puisqu'en effet un ancien duché-pairie, autrefois érigé
pour une maison, et depuis érigé pour une autre, n'était à l'égard de cette
terre qu'un véritable renouvellement. Telles furent les raisons fondamentales
de part et d'autre sur lesquelles on comprend que les avocats trouvèrent de
quoi exercer leur éloquence d'une part, leurs subtilités de l'autre ; mais ce
qui vient d'être exposé suffit pour expliquer toute la matière en gros sur
laquelle roula tout ce procès.

Disons un mot des opposants, desquels il faut ôter MM. de Chevreuse et de
Bouillon, par les raisons qui en ont été rapportées. M. d'Elbœuf ne fit que
nombre et ne se mêla jamais de rien, sinon de demeurer uni aux autres. M. de
Ventadour parut quelquefois aux assemblées, fit à peu près ce qu'on désira de
lui, mais au payement près, il ne menait pas une vie à le mettre en œuvre. M.
de Vendôme se présenta et fit bien, mais à sa manière et ne pouvant se
contraindre à rien. M. de Lesdiguières était un enfant, et sa mère une espèce
de fée, sur qui son cousin de Villeroy avait tout crédit ; ainsi ce fut
beaucoup pour elle que de laisser le nom de son fils, dont elle était tutrice,
parmi ceux des opposants. M. de Brissac obscur, ruiné et d'une vie étrange, ne
sortait plus de son château de Brissac, et ne fit que laisser son nom parmi
les autres. M. de Sully peu assidûment, mais fermement. MM. de Chaumes, de
Richelieu, de La Rochefoucauld et de La Trémoille, étaient ceux sur qui tout
portait, auquel le bonhomme M. de La Force se joignit dignement tant qu'il
put, et M. de Rohan aussi ; mais M. de Richelieu et lui étaient gens à boutade
qui ne donnèrent pas peu d'affaires aux autres. M. de Monaco y était ardent,
sauf ses parties et sa bourse, encore payait-il bien en rognonnant ; mais
c'était des farces pour tirer le contingent du duc de Rohan.

Les intendants de MM. de La Trémoille et de La Rochefoucauld, nommés Magneux
et Aubry, gens d'honneur, capables, laborieux, et infiniment touchés de cette
affaire, en étaient les principaux directeurs, et Riparfonds, avocat célèbre
consultant, était le chef de nos avocats et de notre conseil, chez qui se
tenaient toutes nos assemblées toujours une après-dînée de chaque semaine et
quelquefois plus souvent, où M. de La Rochefoucauld ne manquait jamais
quoiqu'il ne couchât presque jamais à Paris, et qui y rendit par son exemple
les autres très assidus et fort ponctuels à l'heure ; les plus ardents et les
plus continuellement à tout étaient MM. de La Trémoille, de Chaulnes, La
Rochefoucauld et La Force, M. de Monaco autant qu'il était en lui, et plus
qu'aucuns MM. de Riche lieu et de Rohan, mais comme il a été dit, pleins de
boutades et de fantaisies.

Je me rendis assidu aux assemblées, je m'instruisis et de l'affaire en soi, et
de ce qui se passait par rapport à elle ; ce que je hasardai de dire dans les
assemblées n'y déplut point. Riparfonds et les deux intendants conducteurs me
prirent en amitié ; je plus aux ducs. M. de La Rochefoucauld, tout farouche
qu'il était, et par son nom et le mien peu disposé pour moi, s'apprivoisa tout
à fait avec moi ; l'intimité de M. de Chaulnes avec mon père se renouvela avec
moi, ainsi que l'amitié qu'il avait eue avec le bonhomme La Force ; je fis une
amitié intime avec M. de La Trémoille, et je n'oserais dire que j'acquis une
sorte d'autorité sur M. de Richelieu, qui avait été aussi fort ami de mon
père, et sur le duc de Rohan, qui fut plus d'une fois salutaire et à la cause
que nous soutenions et à eux-mêmes. Chacun opinait là en son rang ; on ne
s'interrompait point, on n'y perdait pas un instant en compliments ni en
nouvelles, et personne ne s'impatientait de la longueur des séances, qui
étaient souvent fort prolongées, pas même M. de La Rochefoucauld qui
retournait toujours au coucher du roi, à Versailles, et chacun se piqua
d'exactitude et d'assiduité.

Le procès commencé tout de bon, nous fîmes nos sollicitations ensemble,
couplés deux dans un carrosse, et nous ne fûmes pas longtemps sans nous
apercevoir de la mauvaise volonté du premier président qui, dans une affaire
qui, par sa nature et le droit, ne pouvait être jugée que par l'assemblée de
toutes les chambres, et les pairs, non parties, ajournés, se hâta de nommer de
petits commissaires pour être examinée chez lui et s'en rendre plus aisément
le maître ; ce qui était contre toutes les règles dans une affaire de cette
qualité. Catinat, frère du maréchal, Bochard de Saron, Maunourry et Portail
rapporteur, furent les quatre petits commissaires. Harlay fit bientôt pis :
Bochard s'étant récusé comme parent de la duchesse de Brissac-Verthamont, Joly
de Fleury lui fut substitué. Or Joly était beau-frère du président Talon, qui
s'était récusé comme parent de M. de Luxembourg et s'était, comme on l'a dit,
mis ouvertement à la tête de son conseil ; et, outre que ces deux hommes
étaient si proches, ils étaient de plus amis intimes. Les choses ainsi bien
arrangées par le premier président, il voulut étrangler le jugement et passa
sur toutes sortes de formes pour exécuter promptement ce dessein.

Tandis qu'on lui laissait faire ce qu'on ne pouvait empêcher, nous fûmes
avertis d'un nouveau factum de
M. de Luxembourg, dont on avait tiré très secrètement peu d'exemplaires ; qu'il
   en avait fait aussitôt après rompre les planches, et qu'il se distribuait
sous le manteau aux petits commissaires et à peu de conseillers sur lesquels
il comptait le plus. Ce factum contre toutes règles ne nous fut point signifié
et par ce défaut ne pouvait servir de pièce au procès ; mais l'intérêt de nous
le cacher était capital de peur d'une réponse, et le conseil de M. de
Luxembourg comptait persuader ses juges par ces nouvelles raisons, quoique non
produites. Maunourry, l'un des petits commissaires, eut horreur d'une
supercherie qui n'allait à rien moins qu'à nous faire perdre notre procès. Il
prêta ce factum si secret à Magneux, intendant du duc de La Trémoille, qui le
fit copier en une nuit, et qui le lendemain, qui était un mardi, fit assembler
chez Riparfonds extraordinairement. Là, ce factum fut lu. On y trouva quantité
de faits faux, plusieurs tronqués et un éblouissant tissu de sophismes. La
science de Talon et l'élégance et les grâces de Racine y étaient toutes
déployées. On jugea qu'il était capital d'y répondre ; et, comme nous devions
être jugés le vendredi suivant, il fut arrêté de nous assembler le lendemain
mercredi matin chez Riparfonds, et de partir de là tous ensemble pour aller
demander au premier président délai jusqu'au lundi, lui représenter
l'importance dont il nous était de répondre à la découverte que nous avions
faite, et que, du mercredi où nous étions au lundi suivant, ce n'était pas
trop pour répondre, imprimer, et distribuer notre mémoire ; et pour faciliter
cette justice, il fut résolu de donner notre parole de ne rien faire qui pût
retarder le jugement au delà du lundi.

Le lendemain matin donc, nous nous trouvâmes chez Riparfonds, rue de la Harpe :
MM. de Guéméné ou Montbazon, La Trémoille, Chaulnes, Richelieu, La
Rochefoucauld, La Force, Monaco, Rohan et moi, d'où nous allâmes tous et avec
tous nos carrosses chez le premier président à l'heure de l'audience, qu'il
donnait toujours chez lui en revenant du palais. Nous entrâmes dans sa cour,
le portier dit qu'il y était et ouvrit la porte. Ce fracas de carrosses fit
apparemment regarder des fenêtres ce que c'était, et comme nous nous
attendions les uns les autres à être tous entrés pour descendre de nos
carrosses et monter ensemble le degré, arriva un valet de chambre du premier
président, aussi composé que son maître, qui nous vint dire qu'il n'était pas
chez lui et à qui nous ne pûmes jamais faire dire où il était ni à quelle
heure de la journée il serait visible. Nous n'eûmes d'autre parti à prendre
que de retourner chez notre avocat et délibérer là de ce qui était à faire.
Chacun y exhala sa bile sur le parti pris de nous étrangler, et sur l'espèce
d'injure, d'une part, et de déni de justice, de l'autre, de nous avoir
renvoyés, comme le premier président, constamment chez lui, venait de faire.

Dans cette situation on résolut de rompre ouvertement avec un homme qui ne
gardait aucune mesure, et de ne rougir de rien pour traîner en longueur, tant
qu'il nous serait possible, un procès où la partie était manifestement faite
et sûre de nous le faire perdre, et faite, par ce que nous voyions, tout
ouvertement. Pour l'exécuter il fut proposé de former une demande au conseil,
par M. de Richelieu qui avait toutes ses causes commises au grand conseil,
pour y faire renvoyer celle-ci ; ce qui formerait un procès de règlement de
juges, au moyen duquel nous aurions le temps de respirer et de trouver
d'autres chicanes. Je dis *chicanes*, car ce procès ne pouvait, de nature et
de droit, sortir du parlement, ni être valablement jugé ailleurs. On applaudit
à l'expédient ; mais, dès qu'on se mit à en examiner la mécanique, il se trouva
que le temps était trop court, jusqu'au surlendemain que nous devions être
jugés, pour qu'aucune requête de M. de Richelieu, tendante à cet expédient,
pût être introduite.

L'embarras devint grand, et notre affaire se regardait comme déplorée,
lorsqu'un des gens d'affaires, élevant la voix, demanda si personne de nous
n'avait de lettres d'État ^[Les *lettres d'État* étaient accordées aux
ambassadeurs, aux officiers de guerre et à tous ceux qui étaient obligés de
s'absenter pour un service public. Elles suspendaient pour six mois toutes les
poursuites dirigées contre eux. Ce délai expiré, elles pouvaient être
reprises.], chacun se regarda et pas un d'eux n'en avait. Celui qui en avait
fait la demande dit que c'était pourtant le seul moyen de sauver l'affaire ; il
en expliqua la mécanique, et nous fit voir que quand elles seraient cassées au
premier conseil de dépêches, comme on devait bien s'y attendre, la requête de
M. de Richelieu se trouverait cependant introduite, et l'instance liée au
conseil en règlement de juges. Sur cette explication je souris, et je dis que
s'il ne tenait qu'à cela, l'affaire était sauvée, que j'avais des lettres
d'État et que je les donnerais, à condition que je pourrais compter qu'elles
ne seraient cassées qu'au seul regard de M. de Luxembourg. Là-dessus
acclamations de ducs, d'avocats, de gens d'affaires, compliments, embrassades,
louanges, remerciements comme des gens morts qu'on ressuscite, et MM. de La
Trémoille et de La Rochefoucauld se firent fort devant tous que mes lettres
d'État ne seraient cassées qu'au seul regard de M. de Luxembourg. Aucune dette
criarde n'avait fait quoi que ce soit à la mort de mon père. Pussort, fameux
conseiller d'État, d'Orieu et quelques autres magistrats très riches, nos
créanciers, avaient, voulu mettre le feu à mes affaires, qui m'avaient fait
prendre des lettres d'État pour me donner le temps de les arranger. J'avais
été fort irrité contre leurs procédés, mais je fus si aise de me trouver par
cela même celui qui sauvait notre préséance, que je pense que je les leur
pardonnai.

La chose pressait ; je dis que ma mère avait ces lettres d'État et que je m'en
allais les chercher. J'éveillai ma mère à qui je dis assez brusquement le
fait. Elle, tout endormie, ne laissa pas de vouloir me faire des remontrances
sur ma situation et celle de M. de Luxembourg. Je l'interrompis et lui dis que
c'était chose d'honneur, indispensable, promise, attendue sur-le-champ, et,
sans attendre de réplique, pris la clef du cabinet, et puis les lettres
d'État, et cours encore. Ces messieurs de l'assemblée eurent tant de peur que
ma mère n'y voulût pas consentir, que je ne fus pas parti qu'ils envoyèrent
après moi MM. de La Trémoille et de Richelieu pour m'aider à exorciser ma
mère. Je tenais déjà mes lettres d'État, comme on nous les annonça. Je les
allai trouver avec les excuses de ma mère qui n'était pas encore visible. Un
contre-temps qui nous arrêta un moment donna courage à ma mère de se raviser.
Comme nous étions sur le degré, elle me manda que, réflexion faite, elle ne
pouvait consentir que je donnasse mes lettres d'État contre un homme tel
qu'était lors M. de Luxembourg. J'envoyai promener le messager, et je me hâtai
de monter en carrosse avec les deux ducs qui ne se trouvèrent pas moins
soulagés que moi de me voir mes lettres d'État à la main.

Ce contre-temps, le dirai-je à cause de sa singularité ? M. de Richelieu avait
pris un lavement le matin, et sans le rendre vint de la place Royale chez
Riparfonds, de là chez le premier président avec nous, et avec nous revint
chez Riparfonds, y demeura avec nous à toutes les discussions, enfin vint chez
moi. Il est vrai qu'en y arrivant il demanda ma garde-robe, et y monta en
grande hâte ; il y laissa une opération telle que le bassin ne la put contenir,
et ce fut ce temps-là qui donna à ma mère celui de faire ses réflexions, et de
m'envoyer redemander mes lettres d'État. S'exposer à toutes ces courses et
garder un lavement un si long temps, il faut avoir vu cette confiance et ce
succès pour le croire.

En retournant chez Riparfonds, nous trouvâmes le duc de Rohan en chemin, que
ces messieurs, de plus en plus inquiets, envoyaient à notre secours. Je lui
montrai mon papier à la main, et il rebroussa après nous. Je ne puis dire avec
quelle satisfaction je rentrai à l'assemblée, ni avec combien de louanges et
de caresses j'y fus reçu. La pique était grande, et n'avait pas moins gagné
tout notre conseil que nous-mêmes. Ce fut donc à qui de tous, ducs et conseil,
me recevrait avec plus d'applaudissements et de joie, et à mon âge j'en fus
fort flatté. Il fut conclu que le lendemain jeudi, veille du jour que nous
devions être jugés, mon intendant et mon procureur iraient à dix heures du
soir signifier mes lettres d'État au procureur de M. de Luxembourg et au
suisse de son hôtel, et que le même jour je m'en irais au village de Longnes,
à huit lieues de Paris, où était ma compagnie, pour colorer au moins ces
lettres d'État de quelque prétexte. Le soir je m'avisai que j'avais oublié un
grand bal que Monsieur donnait à Monseigneur au Palais-Royal, le lendemain au
soir jeudi, qui se devait ouvrir par un branle, où je devais mener la fille de
la duchesse de La Ferté qui ne me le pardonnerait point si j'y manquais, et
qui était une égueulée sans aucun ménagement. J'allai conter cet embarras au
duc de La Trémoille, qui se chargea de faire trouver bon aux autres que je ne
m'attirasse pas cette colère, de manière que j'étais au bal tandis qu'on
signifiait mes lettres d'État.

Le vendredi matin je fus à l'assemblée où tous m'approuvèrent, excepté M. de
La Rochefoucauld, qui gronda et que j'apaisai par mon départ, et qui se
chargea de le dire au roi et sa cause.

En partant je crus devoir tout faire pour me conserver dans les mesures où je
m'étais mis avec M. de Luxembourg. J'écrivis donc dans cet esprit une lettre
ostensible à Cavoye, où je mis tout ce qui convenait à la différence d'âge et
d'emplois, sur la peine que j'avais de la nécessité où je m'étais trouvé sur
cette signification de lettres d'État. Cavoye était le seul des amis les plus
particuliers de
M. de Luxembourg, qui eût été fort de la connaissance de mon père. Sans
   esprit, mais avec une belle figure, un grand usage du monde, et mis à la
cour par une maîtresse intrigante de mère qui y avait dans son médiocre état
beaucoup d'amis, il s'en était fait de considérables, mis très bien auprès du
roi et sur un pied de considération à se faire compter fort au-dessus de son
état de gentilhomme très simple, et de grand maréchal des logis de la maison
du roi. Il est aisé de comprendre avec combien de dépit M. de Luxembourg vit
tous ses projets déconcertés par ces lettres d'État. Il courut au roi en
faire, ses plaintes, et n'épargna aucun de nous dans celles qu'il fit au
public. Les lettres d'État furent cassées au premier conseil des dépêches,
comme nous nous y étions bien attendus ; mais, comme ces messieurs me l'avaient
promis, elles ne le furent qu'à l'égard de cette seule affaire. M. de
Luxembourg en triompha, et compta qu'avec ce vernis de plus, son procès allait
finir tout court à son avantage. Il employa tout le lendemain de ce succès
à le remettre sur le bureau au même point d'où il avait été suspendu ; il remua
tous ses amis et vit tous ses juges. En effet, aussi bien secondé qu'il
l'était parmi eux, on fut en état de le juger le lendemain, lorsque, rentrant
chez lui bien tard et bien las de tant de courses, il y trouva la
signification de M. de Richelieu entre les mains de son suisse, que son
intendant à peine osa lui dire avoir aussi été faite à son procureur.

Ce coup porté, les opposants m'envoyèrent mon congé à Longnes où mon exil
n'avait duré que six jours. Je trouvai tout en feu : M. de Luxembourg avait
perdu toute mesure, et les ducs qu'il attaquait n'en gardaient plus avec lui.
La cour et la ville se partialisèrent, et d'amis en amis personne ne demeura
neutre ni prenant médiocrement parti. J'eus à essuyer force questions sur mes
lettres d'État. J'avais pour moi raison, justice, nécessité et un parti ferme
et bien organisé, et des ducs mieux avec le roi que n'y était M. de
Luxembourg. J'avais de plus eu soin de mettre pour moi les procédés. Je les
répandis, et comme je sus que M. de Luxembourg et les siens s'étoient
licenciés sur moi comme sur la partie la plus faible, et de qui le coup qui
les déconcertait était parti, je ne me contraignis avec aucun d'eux.

Cavoye tout en arrivant me dit qu'il avait montré mon billet à M. de
Luxembourg, qu'il voulait bien pardonner à ma jeunesse une chicane inouïe
entre des gens comme nous, et qui en effet était un procédé fort étrange. Une
réponse si fière à mes honnêtetés si attentives me piqua. Je répondis à Cavoye
que je m'étonnais fort d'une réponse si peu méritée, et que je n'avoir pas
encore appris qu'entre gens comme nous, il ne fût pas permis d'employer une
juste défense contre une attaque dont les moyens l'étaient si peu ; que,
content pour moi-même d'avoir donné à tout ce qu'était M. de Luxembourg tout
ce que mon âge lui devait, je ne songerais plus qu'à donner aussi à ma
préséance et à mon union à mes confrères tout ce que je leur devais, sans
m'arrêter plus à des ménagements si mal reçus. J'ajoutai qu'il le pouvait dire
à M. de Luxembourg, et je quittai Cavoye sans lui laisser le loisir de la
repartie.

Le roi soupait alors, et je fis en sorte de m'approcher de sa chaise et de
conter cette courte conversation et ce qui y avait donné lieu à Livry, parce
qu'il était tout auprès du roi ; ce que je ne fis que pour en être entendu d'un
bout à l'autre, comme je le fus en effet ; et de là je la répandis dans le
monde. Les ducs opposants, et principalement MM. de La Trémoille, de Chaulnes
et de La Rochefoucauld, me remercièrent de m'être expliqué de la sorte, et je
dois à tous, et à ces trois encore plus, cette justice, qu'ils me soutinrent
en tout et partout et firent leur affaire de la mienne avec une hauteur et un
feu qui fit taire beaucoup de gens, et qui par M. de La Rochefoucauld surtout
me servit fort bien auprès du roi. Au bout de quelques jours je m'aperçus que
M. de Luxembourg, lorsque je le rencontrais, ne me rendait pas même le salut.
Je le fis remarquer, et je cessai aussi de le saluer, en quoi, à son âge et en
ses places, il perdit plus que moi, et fournit par là aux salles et aux
galeries de Versailles un spectacle assez ridicule.

