# NOTE III. LETTRE DE LOUIS XIV À MADAME DE MAINTENON À L'OCCASION DE L'ARRIVÉE DE LA DUCHESSE DE BOURGOGNE.

Saint-Simon dit que le roi se hâta d'envoyer un courrier à M^me^ de Maintenon,
pour lui mander sa joie et les louanges de la princesse. Voici la lettre même
du roi ^[L'original autographe de cette lettre se trouve à la bibliothèque du
Louvre, F 328, f° 2 et suiv. Elle a été imprimée par M. Monmerqué dans un
recueil tiré à un petit nombre d'exemplaires pour les Bibliophiles français,
sous ce titre : *Lettres de Louis XIV, etc., adressées à M^me^ la marquise de
Maintenon* (1 vol. in-8, Didot, 1822).] :

« Montargis, ce dimanche au soir à six heures et demie,

4 novembre 1696.

« Je suis arrivé ici devant cinq heures ; la princesse n'est venue qu'à près de
six. Je l'ai été recevoir au carrosse. Elle m'a laissé parler le premier, et
après m'a fort bien répondu, mais avec un petit embarras qui vous aurait plu.
Je l'ai menée dans sa chambre au travers de la foule, la faisant voir de temps
en temps en approchant les flambeaux de son visage. Elle a soutenu cette
marche et ces lumières avec grâce et modestie. Nous sommes enfin arrivés dans
sa chambre, où il y avait une foule et une chaleur qui faisaient crever ^[M.
Monmerqué a mis : *où il y avait une foule et une chaleur à faire crever*. J'ai
suivi le manuscrit autographe.]. Je l'ai montrée de temps en temps à ceux qui
s'approchaient, et je l'ai considérée de toutes manières, pour vous mander ce
qu'il m'en semble.

« Elle a la meilleure grâce et la plus belle taille que j'aie jamais vue,
habillée à peindre, et coiffée de même, des yeux vifs et très beaux, des
paupières noires et admirables ; le teint fort uni, blanc et rouge, comme on
peut le désirer ; les plus beaux cheveux blonds que l'on puisse voir, et en
grande quantité. Elle est maigre, comme il convient à son âge ; la couche fort
vermeille, les lèvres grosses, les dents blanches, longues et très mal
rangées, les mains bien faites, mais de la couleur de son âge. Elle parle peu,
au moins à ce que j'ai vu, n'est point embarrassée qu'on la retarde, comme une
personne qui a vu du monde. Elle fait mal la révérence et d'un air un peu
italien ; elle a quelque chose d'une Italienne dans le visage, mais elle plaît,
et je l'ai vu dans les yeux de tout le monde. Pour moi, j'en suis tout à fait
content.

« Elle ressemble fort à son premier portrait, et point du tout à l'autre. Pour
vous parles comme je fais toujours, je la trouve à souhait, et serais fâché
qu'elle fût plus belle. Je le dirai encore : tout plaît hormis la révérence.

« Je vous en dirai davantage après souper ; car je remarquerai bien des choses
que je n'ai pas pu voir encore. J'oubliais de vous dire qu'elle est plutôt
plus petite que grande pour son âge. Jusqu'à cette heure j'ai fait merveille ;
j'espère que je soutiendrai un certain air aisé que j'ai pris jusqu'à
Fontainebleau, où j'ai grande envie de me retrouver.

« A dix heures.

« Plus je vois la princesse, plus je suis satisfait. Nous avons été dans une
conversation publique où elle n'a rien dit ; c'est tout dire. Je l'ai vu
déshabiller ; elle a la taille très belle, on peut dire parfaite, et une
modestie qui vous plaira. Tout s'est bien passé à l'égard de mon frère. Il est
fort chagrin ; il dit qu'il est malade. Nous partirons demain à dix heures et
demie ou onze heures ; nous arriverons à cinq heures au plus tard.

« Je suis tout à fait content. [Rien] que de bien à propos en répondant aux
questions qu'on lui faisait. Elle a peu parlé, et la duchesse du Lude m'a dit
qu'elle l'avait avertie que le premier jour elle ferait bien d'avoir une
grande retenue. Nous avons soupé ; elle n'a manqué à rien, et est d'une
politesse surprenante à toutes choses ; mais à moi et à mon fils, elle n'a
manqué à rien, et s'est conduite comme vous pourriez faire. J'espère que vous
la serez aussi. Elle a été regardée et observée, et tout le monde paraît
satisfait de bonne foi. L'air est noble et les manières polies et agréables.
J'ai plaisir à vous en dire du bien ; car je trouve que, sans préoccupation et
sans flatterie, je le peux faire, et que tout m'y oblige. Ne voulant dire tout
ce que je pense, je vous donne mille bons.... (deux lignes effacées) ^[Ces
deux lignes sont tellement biffées qu'il est impossible d'en apercevoir un
seul mot. Il est à présumer qu'elles renfermaient les expressions d'une
tendresse conjugale. M^me^ de Maintenon, en conservant cette lettre à cause de
son importance historique, en a fait disparaître ce qui aurait pu être un
indice de son union avec Louis XIV. (*Note de M. Monmerqué*.)].

« J'oubliais à vous dire que je l'ai vue jouer aux onchets avec une adresse
charmante. Quand il faudra un jour qu'elle représente, elle sera d'un air et
d'une grâce à charmer, et avec une grande dignité et un grand sérieux. »

