# CHAPITRE XVIII.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Année 1696. Banc au lieu de ployant aux cardinaux aux cérémonies de l'ordre, à la réception de MM. de Noyon et de Guiscard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Duc Lanti nommé à l'ordre ; son extraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prince de Conti gagne son procès contre la duchesse de Nemours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage de Barbezieux avec M^lle^ d'Alègre ; de M. de Luxembourg avec M^lle^ de Clérembault ; de M^me^ de Seignelay avec M. de Marsan ; du duc de Lesdiguières avec M^lle^ de Duras ; du duc d'Uzès avec M^lle^ de Monaco.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Rang nouveau de prince étranger de M. de Monaco.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage du duc d'Albret et de M^lle^ de La Trémoille ; de Villacerf avec M^lle^ de Brinon ; de Lassay et d'une bâtarde de M. le Prince ; de Feuquières avec la Mignard ; de Bouzols avec M^lle^ de Croissy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comte de Luxe, fait duc vérifié de Châtillon-sur-Loing, épouse M^lle^ de Royan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le prince d'Isenghien obtient un tabouret de grâce pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sourde lutte de l'archevêque de Cambrai et de l'évêque de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ Guyon chassée de Saint-Cyr, puis à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
L'année 1696 commença par un petit dégoût à des gens qui n'y étaient pas
accoutumés. Le roi donna l'ordre à M. de Noyon et à Guiscard, et à la
cérémonie, les cardinaux d'Estrées et de Furstemberg n'eurent qu'un banc comme
tous les autres chevaliers. Peu à peu cette dignité, habile en usurpation, et
heureuse à les tourner en droit, avait trouvé moyen d'avoir chacun un siège
ployant à leur place auprès de la crédence de l'autel, comme Monseigneur et
Monsieur et la maison royale en ont auprès du roi, qui à la fin le trouva
mauvais et le leur ôta. Ils l'avalèrent sans oser dire mot.

Au chapitre qui précéda cette cérémonie le roi nomma à l'ordre le duc Lanti,
dont la sœur était femme de la duchesse de Bracciano, qui l'y servit fort par
elle et par ses amis ; il était à Rome et l'y reçut au grand contentement du
cardinal d'Estrées, ami intime de la duchesse de Bracciano, et qui y avait le
plus travaillé. Ces Lanti ne sont rien du tout, ils ont pris le nom della
Rovere, parce qu'ils en ont eu une mère, et ces Rovere eux-mêmes étaient de la
lie du peuple avant leur pontificat. François della Rovere qui fut pape en
1481 ^[Sixte IV fut pape de 1471 à 1484.] et qui le fut quatorze ans sous le
nom de Sixte IV, toit fils d'un pêcheur des environs de Savone, et ce furieux
Jules II, pape en 1503 et qui le fut dix ans, était fils de son frère. Ils
n'oublièrent rien pour élever leur famille par argent, par alliances, par
troubles et par toutes sortes de voies. Le duché d'Urbin et d'autres grands
fiefs y entrèrent, qui pour la plupart sont retournés aux papes. Ces la Rovere
ont eu trois ducs d'Urbin.

M. le prince de Conti gagna tout d'une voix son procès contre M^me^ de Nemours
   à l'audience de la grand'chambre, c'est-à-dire la permission de prouver que
M. de Longueville était en état de tester lorsqu'il fit son testament en sa
faveur, à quoi lui servit beaucoup son ordination postérieure à l'ordre de
prêtrise par les mains du pape, et ce jugement préliminaire emportait le fond,
supposé les preuves. J'étais dans la lanterne avec M. le prince de Conti, M.
le Duc et M. de La Rocheguyon, assis sur le banc et devant nous le peu des
premiers officiers de ces princes qui y purent tenir. Toute la France en
hommes remplissait la grand'chambre. Le plaidoyer, déjà commencé en une autre
audience, remplit celle-ci. Il fut très éloquent, et tout de suite suivi d'un
jugement. Jamais on n'ouït de tels cris de joie, ni tant d'applaudissements ;
la grande salle était pleine de monde qui retentissait ; à peine pûmes-nous
passer. M. le prince de Conti se contint fort, mais il parut fort sensible et
à la chose et à la part générale qu'on prenait pour lui. On ne laissa pas dans
le monde d'appeler un peu de ce jugement, sans se soucier pourtant de M^me^ de
Nemours, à qui le choix de son héritier ne laissa pas de faire grand tort. La
colère qu'elle conçut de cette décision est inconcevable, et tout ce qu'elle
dit de plaisant et de salé contre sa partie e contre ses juges. Ce ne fut
encore que le commencement de leurs combats.

Cet hiver fut fertile en mariages, Barbezieux les commença, il épousa la fille
aînée de d'Alègre, qui fit à cette occasion une fête aussi somptueuse que pour
l'alliance d'un prince du sang. Il était maréchal de camp, il en espérait sa
fortune, il eut tout le temps de s'en repentir.

Celui de M. de Luxembourg fut fort avancé avec M^me^ de Seignelay. C'était une
grande femme, très bien faite, avec une grande mine et de grands restes de
beauté. Sa hauteur excessive avait été soutenue par celle de son mari, par son
opulence, sa magnificence, son autorité dans le conseil et dans sa place, dont
il avait bizarrement tenté de se faire un degré à devenir maréchal de France ;
mais devenue veuve elle brûlait d'un rang et d'un autre nom quoiqu'elle eût
plusieurs enfants. Le rare fut que M. de Chevreuse, qui avait marié sa fille
à M. de Luxembourg qui en était veuf sans enfants, et Cavoye, le plus grand
favori de M. de Seignelay, furent les entremetteurs de l'affaire, que M. de
Luxembourg rompit fort malhonnêtement parce qu'il la voulut rompre, les habits
achetés et tous les compliments reçus. Il eut lieu de s'en repentir. Tous deux
ne tardèrent pas à trouver ailleurs. M. de Luxembourg épousa M^lle^ de
Clérembault, riche et unique héritière fort jolie, mais dont la naissance
était légère ; son nom était Gillier. Elle était fille de Clérembault, qui,
étant dans les basses charges chez Monsieur, donna dans l'œil de la comtesse
du Plessis, dame d'honneur de Madame, en survivance de la maréchale du
Plessis, sa belle-mère, et veuve du comte du Plessis, premier gentilhomme de
la chambre de Monsieur, en survivance du maréchal du Plessis, son père, qui
avait été gouverneur de Monsieur. Le comte du Plessis fut tué devant Arnheim
en Hollande en 1672, à trente-huit ans, trois ans avant la mort de son père,
et laissa un fils unique qui devint duc et pair par la mort du maréchal son
grand-père, et qui fut tué sans alliance devant Luxembourg, en 1684, ce qui
fit duc et pair le chevalier du Plessis, son oncle, qui prit le nom de duc de
Choiseul. Nous avons vu plus haut l'étrange raison qui l'empêcha d'être
maréchal de France. La comtesse du Plessis s'appelait Le Loup, et était fille
de Bellenave, et riche. Amoureuse de Clérembault, elle l'épousa, et, pour
l'approcher un peu d'elle, eut le crédit de le faire premier écuyer de Madame.
L'un et l'autre la quittèrent, et vécurent dans une grande avarice et fort
dans le néant. Ils voulurent garder leur fille, et M. de Luxembourg se mit
chez eux.

M^me^ de Seignelay, outrée de ce qui venait de lui arriver, trouva un mari qui
lui donnait un rang et de meilleure maison que M. de Luxembourg. Aussi, ne le
manqua-t-elle pas ; et les Matignon ses oncles se cotisèrent pour brusquer
cette affaire. Ce fut avec M. de Marsan, frère de M. le Grand. Cavoye, si
intime de feu M. de Seignelay et de feu M. de Luxembourg, piqué du procédé
avec M^me^ de Seignelay, en fit la noce chez lui à Paris où il y eut fort peu de
monde.

M. de Duras fit un grand mariage pour sa seconde fille. L'aînée avait épousé,
   il y avait quelques années, le duc de La Meilleraye, fils unique du duc de
Mazarin, mais qui n'avait que dés richesses avec sa dignité. Il trouva pour
l'autre, avec les grands biens, tout ce qu'il pouvait désirer d'ailleurs : ce
fut le jeune duc de Lesdiguières, ardemment désiré des plus grands partis,
parce qu'il était lui-même le plus grand parti de France. Sa mère, héritière
des Gondi, était une fée solitaire qui ne laissait entrer presque personne
dans son palais enchanté, et que la maréchale de Duras sut pourtant pénétrer.
Tout convenu dans un grand secret avec elle, qui était aussi la tutrice, il
fut question des parents ; le maréchal de Villeroy et M. le Grand, qui étaient
les plus proches du côté paternel, et la maréchale de Villeroy du maternel,
firent grand bruit. Le maréchal et le père du jeune duc étaient enfants du
frère et de la sœur, et la duchesse de Lesdiguières et la maréchale étaient
filles aussi du frère et de la sœur. M^me^ d'Armagnac était sœur du maréchal ;
lui et M. le Grand étaient intimes. Il ménageait depuis longtemps M^me^ de
Lesdiguières qui se servait de son crédit à son gré. Plusieurs partis avaient
manqué à M^lle^ d'Armagnac ; ils voulaient celui-ci, bien que plus jeune qu'elle,
et c'est ce qui les mit en si grand émoi. Pendant ce vacarme, tout fut signé,
et par M. de La Trémoille, tuteur paternel, gendre du feu duc de Créqui, ami
des maréchaux de Duras et de Lorges, et fils de leur cousin germain. Cela fit
taire tout à coup les autres, et le mariage se fit à petit bruit à l'hôtel de
Duras, parce que M^me^ de Lesdiguières ne voulut point de monde, encore moins
les parents de mauvaise humeur. Il n'en coûta que cent mille écus de dot à M.
de Duras, encore en retint-il onze mille livres de rente pour loger et nourrir
sa fille et son gendre. Il avait marié l'aînée à aussi bon marché. La mariée
était grande, bien faite, belle, avec le plus grand air du monde, et
d'ailleurs très aimable, et l'âge convenait entièrement.

Il s'en fit un autre d'âges bien disproportionnés, du duc d'Uzès, qui avait
dix-huit ans, et de la fille unique du prince de Monaco, sœur du duc de
Valentinois, gendre de M. le Grand : elle avait trente-quatre ou trente-cinq
ans, et les paraissait. Elle était riche ; sa mère était sœur du duc de
Grammont. Il était lors dans les horreurs de la taille. M. de Valentinois
n'avait ni feu ni lieu que chez son beau-père, et il n'avait pas lieu d'être
bien avec sa femme ni avec les siens ; M. de Monaco était à Monaco. La noce se
fit donc chez la duchesse du Lude, veuve en premières noces de ce galant comte
de Guiche, frère aîné du duc de Grammont, et elle était toujours demeurée fort
unie avec eux tous. M^lle^ de Monaco avait le tabouret, parce qu'au mariage de
M. de Valentinois, en 1688, M. le Grand avait obtenu le rang de prince
étranger pour M. de Monaco et pour ses enfants, à quoi ils n'avaient jamais
osé songer jusque-là. La mère de M. de Monaco vint à Paris pour le faire tenir
sur les fonts de baptême par le roi et par la reine sa mère. Son mari était
mort sans que son père, qui vivait encore, se fût démis. Elle s'appelait la
princesse de Mourgues. C'était M. d'Angoulême qui, étant dans son gouvernement
de Provence, avait fait avec ce même beau-père le traité de se donner à la
France. Ce fut donc à la duchesse d'Angoulême, sa veuve, qu'elle s'adressa
pour la présenter et la mener à la cour. Elle y fut debout, sans prétention ni
équivoque ; et, après un court séjour, elle s'en retourna avec son fils,
comblée des bontés du roi et de la reine. M^me^ d'Angoulême, chez qui ma mère
a logé longtemps fille et y a été mariée, le lui a conté cent fois ; et c'est
le père de ce prince de Monaco du traité, qui le premier s'est fait appeler et
intituler prince de Monaco ; le père de celui-là et tous ses devanciers ne se
sont jamais dits ni fait appeler que seigneurs de Monaco. C'est, au demeurant,
la souveraineté d'une roche, du milieu de laquelle on peut pour ainsi dire
cracher hors de ses étroites limites.

Le duc d'Albret, fils aîné de M. de Bouillon, épousa la fille du duc de La
Trémoille ; il y eut d'autres mariages plus tard dont il vaut autant finir la
matière tout de suite. M^me^ la maréchale de Lorges maria une cousine germaine,
qu'elle avait auprès d'elle, au marquis de Saint-Herem, du nom de Montmorin,
qui était fort de mes amis. Il avait la survivance du gouvernement de
Fontainebleau de son père, que le roi prit en 1688 pour un homme de peu,
quoique de très bonne et ancienne maison et très bien alliée, dont les pères
avaient eu le gouvernement d'Auvergne, et qui ne le fit point chevalier de
l'ordre. M. de La Rochefoucauld, ami du bonhomme Saint-Herem, le détrompa ;
mais il n'était plus temps.

Villacerf épousa M^lle^ de Brinon, sans bien ; elle était Saint-Nectaire et lui
Colberte : les noms ne se ressemblaient pas. Son père et Saint-Pouange, son
frère, étaient fils d'une sœur du chancelier Le Tellier. Saint-Pouange
faisait tout sous M. de Louvois, et après sous Barbezieux. Ils avaient répudié
les Colbert pour les Tellier, dont ils avaient pris les livrées et suivi la
fortune ; tous deux étaient bien avec le roi, surtout Villacerf, avec confiance
de longue main. C'était aussi un très bon homme et fort homme d'honneur. Il
eut les bâtiments à la mort de Louvois, et fut aussi un temps premier maître
d'hôtel de la reine. Son fils strié avait été tué à la tête d'un régiment
qu'on avait fait royal pour lui ; celui-ci avait servi à la mer quelque temps.

Lassay épousa à l'hôtel de Condé la bâtarde de M. le Prince et de M^lle^ de
Montalais qu'il avait fait légitimer ^[Julie de Bourbon, fille naturelle
d'Henri-Jules de Bourbon, prince de Condé, et de Françoise de Montalais,
épousa, le 5 mars 1696, François de Lesparre de Madaillan, marquis de Lassay.
Saint-Simon appelle d'abord le père de Lassay *Montalaire*, et à la ligne
suivante *Madaillan*. Nous avons reproduit exactement le manuscrit ; mais le
nom de Madaillan est le seul exact.]. Elle était fort jolie et avait beaucoup
d'esprit. Il en eut du bien et la lieutenance générale de Bresse. Il était
fils de Montalaire, grand menteur de son métier, et d'une Vipart, très petite
demoiselle de Normandie. Ce nom de Madaillan est étrangement connu par la vie
de M. d'Épernon, et n'a pas brillé depuis Lassay avait déjà été marié deux
fois. D'une Sibour, qu'il perdit tout au commencement de 1675, il eut une
fille unique qui n'eut point d'enfants du marquis de Coligny, dernier de cette
grande et illustre maison. Il devint après amoureux de la fille d'un
apothicaire qui s'appelait Pajot, si belle, si modeste, si sage, si
spirituelle, que Charles IV, duc de Lorraine, éperdu d'elle, la voulut épouser
malgré elle, et n'en fut empêché que parce que le roi la fit enlever. Lassay,
qui n'était pas de si bonne maison, l'épousa, et en eut un fils unique ; puis
la perdit, et en pensa perdre l'esprit. Il se crut dévot, se fit une retraite
charmante joignant les Incurables, et y mena quelques années une vie fort
édifiante. À la fin il s'en ennuya ; il s'aperçut qu'il n'était qu'affligé, et
que la dévotion passait avec la douleur. Il avait beaucoup d'esprit, mais
c'était tout. Il chercha à rentrer dans le monde, et bientôt il se trouva tout
au milieu. Il s'attacha à M. le Duc et à MM. les princes de Conti, avec qui il
fit le voyage de Hongrie. Il n'avait jamais servi et avait été quelque temps
à faire l'important en basse Normandie ; il plut à M. le Duc par lui être
commode à ses plaisirs ; et il espéra de ce troisième mariage s'initier à la
cour sous sa protection et celle de M^me^ la Duchesse ; il n'y fut jamais que des
faubourgs. Il en eut une fille unique.

Un mariage d'amour fort étrange suivit celui-ci, d'un frère de Feuquières, qui
n'avait jamais fait grand'chose, avec la fille du célèbre Mignard, le premier
peintre de son temps, qui était mort, et dont j'ai parlé ci-devant ; elle était
encore si belle, que Bloin, premier valet de chambre du roi, l'entretenait
depuis longtemps au vu et au su de tout le monde, et fût cause que le roi en
signa le contrat de mariage.

Enfin Bouzols, gentilhomme d'Auvergne, tout simple et peu connu, sinon pour
avoir acheté le régiment Royal-Piémont, épousa la fille aînée de Croissy, déjà
fort montée en graine et très laide. Ce n'était pas faute d'ambition d'être
duchesse comme ses cousines, mais à force d'attendre et d'espérer, il fallut
faire une fin et se contenter du possible, fort éloigné du titre. Elle avait
infiniment d'esprit, de grâces, et d'amusement dans l'esprit, et passait sa
vie avec M^me^ la Duchesse ; elle ne faisait pas moins de chansons bien assenées
qu'elle, niais elle et son cher ami Lassay ne furent pas à l'épreuve des
siennes, et si parlantes et si plaisantes qu'on s'en souvient toujours.

Le roi fit presque en même temps deux grâces. Il avait fait passer la
Normandie du maréchal de Luxembourg à son fils aîné, à condition qu'il ne lui
parlât jamais pour lui de sa charge de capitaine des gardes du corps. Le père,
hardi de ses lauriers, et qui, avec raison, ne se croyait pas inférieur en
naissance aux Bouillon, aux Rohan, aux Monaco, auxquels tous le roi avait
donné dés rangs de princes étrangers, s'était mis à le prétendre et à l'en
presser ; et comme il fait toujours bon se mettre en prétention, comme disait
M. Le Tellier, le roi s'en crut quitte à bon marché de promettre à M. de
Luxembourg de faire son second fils duc, lorsqu'il trouverait quelque mariage.
M. de Luxembourg mourut avant que le comte de Luce fût marié ; la famille crut
   ne devoir pas laisser refroidir trop longtemps la promesse. Le maréchal ne
fut pas plutôt mort, que le roi s'en repentit ; néanmoins il ne put reculer,
mais il le fit de mauvaise grâce. Il fit donc expédier une érection sur
Châtillon-sur-Loing, que le comte de Luce avait eu du legs universel de sa
tante M^me^ de Meckelbourg, pour être vérifiée au parlement sans pairie
lorsqu'il se marierait, et n'en pas jouir auparavant. Il épousa enfin M^lle^ de
Royan, celle-là même que la duchesse de Bracciano, sa tante, avait eu tant
d'envie de me donner, et à laquelle Phélypeaux avait osé prétendre. Ce nouveau
duc ne put jamais plaire au roi depuis qu'il le fut, et en essuya tous les
dégoûts qu'il lui put donner toute sa vie, pour se dépiquer de l'avoir fait
duc malgré lui.

L'autre grâce fut fort extraordinaire, et j'avoue franchement que je ne sais
d'où elle vint. Le roi, qui aimait le feu maréchal d'Humières, avait fait le
mariage de sa fille aînée, en lui accordant un tabouret de grâce, en épousant
le prince d'Isenghien ; ce qui a le même effet que ce qu'on connaît sous le nom
d'un brevet de duc. Il était mort et avait laissé deux fils ; le roi, sans
aucune occasion, ni de mariage, non seulement accorda la même grâce à l'aîné,
mais, ce qui était sans exemple, il l'accorda de mâle en mâle à sa postérité :
c'est-à-dire que, sans aucun renouvellement, le fils aîné y succéderait à son
père, n'ayant toutefois que des honneurs sans aucun rang, comme les ducs
à brevet.

Le nouvel archevêque de Cambrai s'applaudissait cependant de ses succès auprès
de M^me^ de Maintenon ; les espérances qu'il en concevait, avec de si bons
appuis, étaient grandes, mais il crut ne les pouvoir conduire avec sûreté
jusqu'où il se les proposait, qu'en achevant de se rendre maître de son esprit
sans partage. Godet, évêque de Chartres, tenait à elle par les liens les plus
intimes ; il était diocésain de Saint-Cyr : il en était le directeur unique ; il
était de plus celui de M^me^ de Maintenon : ses mœurs, sa doctrine, sa piété,
ses devoirs épiscopaux, tout était irrépréhensible. Il ne faisait à Paris que
des voyages courts et rares, logé au séminaire de Saint-Sulpice, se montrait
encore plus rarement à la cour et toujours comme un éclair, et voyait M^me^ de
Maintenon longtemps et souvent à Saint-Cyr, et faisait d'ailleurs par lettres
tout ce qu'il voulait. C'était donc là un étrange rival à abattre ; mais
quelque ancré qu'il fût, son extérieur de cuistre le rassura. Il le crut tel
à sa longue figure malpropre, décharnée, toute sulpicienne ; un air cru simple,
aspect niais et sans liaisons qu'avec de plats prêtres, en un mot il le prit
pour un homme sans monde, sans talents, de peu d'esprit et court de savoir,
que le hasard de Saint-Cyr, établi dans son diocèse, avait porté où il était,
noyé dans ses fonctions, et sans autre appui, ni autre connaissance : dans
cette idée, il ne douta pas de lui faire bientôt perdre terre par la nouvelle
spiritualité de M^me^ Guyon, déjà si goûtée de M^me^ de Maintenon ; il n'ignorait
pas qu'elle n'était pas insensible aux nouveautés de toute espèce, et il se
flatta de culbuter par là M. de Chartres, dont M^me^ de Maintenon sentirait et
mépriserait l'ignorance pour ne plus rien voir que par lui.

Pour arriver à ce but, il travailla à persuader M^me^ de Maintenon de faire
entrer M^me^ Guyon à Saint-Cyr, où elle aurait le temps de la voir et de
l'approfondir tout autrement que dans de courtes et rares après-dînées,
à l'hôtel de Chevreuse ou de Beauvilliers. Il y réussit. M^me^ Guyon alla
à Saint-Cyr deux ou trois fois. Ensuite M^me^ de Maintenon, qui la goûtait de
plus en plus, l'y fit coucher, et de l'un à l'autre, mais près à près, les
séjours s'y allongèrent, et par son aveu elle s'y chercha des personnes
propres à devenir ses disciples, et elle s'en fit. Bientôt il s'éleva dans
Saint-Cyr un petit troupeau tout à part, dont les maximes et même le langage
de spiritualité parurent fort étrangers à tout le reste de la maison, et
bientôt fort étranges à M. de Chartres. Ce prélat n'était rien moins que ce
que M. de Cambrai s'en était figuré. Il était fort savant et surtout profond
théologien ; il y joignait beaucoup d'esprit ; il y avait de la douceur, de la
fermeté, même des grâces ; et ce qui était le plus surprenant dans un homme qui
avait été élevé et n'était jamais sorti de la profondeur de son métier, il
était tel pour la cour et pour le monde que les plus fins courtisans, auraient
eu peine à le suivre et auraient eu à profiter de ses leçons. Mais c'était en
lui un talent enfoui pour les autres, parce qu'il ne s'en servait jamais sans
de vrais besoins. Son désintéressement, sa piété, sa rare probité les
retranchaient presque tous, et M^me^ de Maintenon, au point où il était avec
elle, suppléait à tout.

Dès qu'il eut le vent de cette doctrine étrangère, il fit en sorte d'y faire
admettre deux dames de Saint-Cyr sur l'esprit et le discernement desquelles il
pouvait compter, et qui pourraient faire impression sur M^me^ de Maintenon. Il
les choisit surtout parfaitement à lui et les instruisit bien. Ces nouvelles
prosélytes parurent d'abord ravies et peu à peu enchantées. Elles
s'attachèrent plus que pas une à leur nouvelle directrice, qui, sentant leur
esprit et leur réputation dans la maison, s'applaudit d'une conquête qui lui
aplanirait celle qu'elle se proposait. Elle s'attacha donc aussi à gagner
entièrement ces filles ; elle en fit ses plus chères disciples ; elle s'ouvrit
à elles comme aux plus capables de profiter de sa doctrine et de la faire
goûter dans la maison. Elle et M. de Cambrai, qu'elle instruisait de tous ses
progrès, triomphaient, et le petit troupeau exultait. M. de Chartres, par le
consentement duquel M^me^ Guyon était entrée à Saint-Cyr et y était devenue
maîtresse extérieure, la laissa faire. Il la suivait de l'œil ; ses fidèles
lui rendaient un compte exact de tout ce qu'elles apprenaient en dogmes et en
pratique. Il se mit bien au fait de tout, il l'examina avec exactitude, et
quand il crut qu'il était temps, il éclata.

M^me^ de Maintenon fut étrangement surprise de tout ce qu'il lui apprit de sa
nouvelle école, et plus encore de ce qu'il lui en prouva par la bouche de ses
deux affidées, et par ce qu'elles en avaient mis par écrit. M^me^ de Maintenon
interrogea d'autres écolières ; elle vit par leurs réponses que, plus ou moins
instruites et plus ou moins admises dans la confiance de leur nouvelle
maîtresse, tout allait au même but, et que ce but et le chemin étaient fort
extraordinaires. La voilà bien en peine, puis en grand scrupule ; elle se
résolut à parler à M. de Cambrai ; celui-ci, qui ne soupçonnait pas qu'elle fût
si instruite, s'embarrassa et augmenta les soupçons. Tout à coup M^me^ Guyon fut
chassée de Saint-Cyr, et on ne s'y appliqua plus qu'à effacer jusqu'aux
moindres traces de ce qu'elle y avait enseigné. On y eut beaucoup de peine ;
elle en avait charmé plusieurs qui s'étaient véritablement attachées à elle et
à sa doctrine, et M. de Chartres en profita pour faire sentir tout le danger
de ce poison et pour rendre M. de Cambrai fort suspect. Un tel revers et si
peu attendu l'étourdit, mais il ne l'abattit pas. Il paya d'esprit,
d'autorités mystiques, de fermeté sur ses étriers. Ses amis principaux le
soutinrent.

M. de Chartres, content de s'être solidement raffermi dans l'esprit et la
   confiance de M^me^ de Maintenon, ne voulut pas pousser si fort de suite un
homme si soutenu ; mais sa pénitente, piquée d'avoir été conduite sur le bord
du précipice, se refroidit de plus en plus pour M. de Cambrai, et s'irrita de
plus en plus contre M^me^ Guyon. On sut qu'elle continuait à voir sourdement du
monde à Paris ; on le lui défendit sous de si grandes peines qu'elle se cacha
davantage, mais sans pouvoir se passer de dogmatiser bien en cachette, ni son
petit troupeau de se rassembler par parties autour d'elle en différents lieux.
Cette conduite, qui fut éclairée, lui fit donner ordre de sortir de Paris.
Elle obéit, mais incontinent elle se vint cacher dans une petite maison
obscure du faubourg Saint-Antoine. L'extrême attention avec laquelle elle
était suivie fit que ne la dépistant de nulle part, on ne douta pas qu'elle ne
fût rentrée dans Paris, et à force de recherches on la soupçonna où elle
était, sur le rapport qu'on eut des voisins des mystères sans lesquels cette
porte ne s'ouvrait point. On voulut être éclairci ; une servante qui portait le
pain et les herbes fut suivie de si près et si adroitement qu'on entra avec
elle. M^me^ Guyon fut trouvée et conduite sur-le-champ à la Bastille avec ordre
de l'y bien traiter, mais avec les plus rigoureuses défenses de la laisser
voir, écrire, ni recevoir de nouvelles de personne. Ce fut un coup de foudre
pour M. de Cambrai et pour ses amis, et pour le petit troupeau qui ne s'en
réunit que davantage. Les suites dépasseraient l'année. Il vaut mieux en
demeurer où nous en sommes pour celle-ci et remettre aux événements de la
suivante tout ce qui les amena.

