# CHAPITRE XV.

1695

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Année 1695. Mort de M. de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Villeroy capitaine des gardes et général de l'armée de Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Opposition à la réception au parlement du duc de Montmorency, qui prend le nom de duc de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Qualité de premier baron de France, fausse et insidieuse, que les opposants ont fait rayer au maréchal-duc de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. d'Elbeuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Roquelaure insulté par MM. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de la princesse d'Orange dont le roi défend le deuil aux parents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Catastrophe de Koenigsmarck et de la duchesse d'Hanovre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Échange forcé des gouvernements de Guyenne et de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. d'Elbeuf à l'adoration de la croix après MM. de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Origine de mon amitié particulière avec la duchesse de Bracciano, depuis dite princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Phélypeaux fils et survivancier de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Origine de ma liaison avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal et maréchale de Lorges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Famille du maréchal de Lorges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mon mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Trahison inutile de Phélypeaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mariage de ma belle-sœur avec le duc de Lauzun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de la marquise de Saint-Simon et de sa nièce la duchesse d'Uzès, de La Fontaine, de Mignard, de Barbançon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Échange de Meudon et de Choisy avec un grand retour.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
M. de Luxembourg ne survécut pas longtemps à ce beau mariage. À soixante-sept
   ans, il s'en croyait vingt-cinq, et vivait comme un homme qui n'en a pas
davantage. Au défaut de bonnes fortunes dont son âge et sa figure
l'excluaient, il suppléait par de l'argent ; et l'intimité de son fils et de
lui, de M. le prince de Conti et d'Albergotti, portait presque toute sur des
mœurs communes et des parties secrètes qu'ils faisaient ensemble avec des
filles. Tout le faix des marches, des ordres, des subsistances portait, toutes
les campagnes, sur Puységur, qui même dégrossissait les projets. Rien de plus
juste que le coup d'œil de M. de Luxembourg, rien de plus brillant, de plus
avisé, de plus prévoyant que lui devant les ennemis, ou un jour de bataille,
avec une audace, une flatterie, et en même temps un sang-froid qui lui
laissait tout voir et tout prévoir au milieu du plus grand feu et du danger du
succès le plus imminent ; et c'était là où il était grand. Pour le reste, la
paresse même. Peu de promenades sans grande nécessité, du jeu, de la
conversation avec ses familiers, et tous les soirs un souper avec un très
petit nombre, presque toujours le même, et si on était voisin de quelque
ville, on avait soin que le sexe y fût agréablement mêlé. Alors il était
inaccessible à tout, et s'il arrivait quelque chose de pressé, c'était
à Puységur à y donner ordre. Telle était à l'armée la vie de ce grand général,
et telle encore à Paris, où la cour et le grand monde occupaient ses journées,
et les soirs ses plaisirs. À la fin l'âge, le tempérament, la conformation le
trahirent. Il tomba malade à Versailles d'une péripulmonie dont Fagon eut tout
d'abord très mauvaise opinion : sa porte fut assiégée de tout ce qu'il y avait
de plus grand ; les princes du sang n'en bougeaient, et Monsieur y alla
plusieurs fois. Condamné par Fagon, Caretti, Italien à secrets qui avaient
souvent réussi, l'entreprit et le soulagea, mais ce fut l'espérance de
quelques moments. Le roi y envoya quelquefois par honneur plus que par
sentiment. J'ai déjà fait remarquer qu'il ne l'aimait point, mais le brillant
de ses campagnes et la difficulté de le remplacer faisaient toute
l'inquiétude. Devenu plus mal, le P. Bourdaloue, ce fameux jésuite que ses
admirables sermons doivent immortaliser, s'empara tout à fait de lui. Il fut
question de le raccommoder avec M. de Vendôme, que la jalousie de son amitié
et de ses préférences pour M. le prince de Conti avait fait éclater en
rupture, et se réfugier à l'armée d'Italie, comme je l'ai déjà dit.
Roquelaure, l'ami de tous et le confident de personne, les amena l'un après
l'autre au lit de M. de Luxembourg où tout se passa de bonne grâce et en peu
de paroles. Il reçut ses sacrements, témoigna de la religion et de la fermeté.
Il mourut le matin du 4 janvier 1695, cinquième jour de sa maladie, et fut
regretté de beaucoup de gens, quoique, comme particulier, estimé de personne,
et aimé de fort peu.

Pendant sa maladie il fit faire un dernier effort auprès du roi par le duc de
Chevreuse pour obtenir sa charge pour son fils, gendre de ce duc. Il en fut
refusé, et le roi lui fit dire qu'il devait se souvenir qu'il ne lui avait
donné le gouvernement de Normandie en survivance pour son fils, qu'à condition
qu'il ne lui parlerait jamais de la charge. Tous ses enfants et M^me^ de
Meckelbourg, sa sœur, ne le quittèrent que lorsqu'on les mit hors de sa
chambre comme il allait passer, où ils laissèrent éclater leur douleur. Le P.
Bourdaloue les reprit de ce qu'ils s'affligeaient de ce qu'un homme payait le
tribut à la nature ; il ajouta qu'il mourait en chrétien et en grand homme, et
que peut-être aucun d'eux n'aurait le bonheur de mourir de la sorte. Pour en
grands hommes, aucun d'eux n'y était tourné ; en chrétiens, ce sera leur
affaire : mais la prophétie ne tarda pas à s'accomplir en la personne de la
duchesse de Meckelbourg. Elle mourut dans le même mois de janvier et de la
même maladie peu de jours après lui, sans aucun secours spirituel, ni presque
de corporels, laissant tout ce qu'elle avait au comte de Luxembourg, second
fils de son frère.

M. de Luxembourg ne vit à la mort pas un des ducs qu'il avait attaqués, pas un
   aussi ne s'empressa pour lui. Je n'y allai ni n'y envoyai pas une seule
fois, quoique je fusse à Versailles, et il faut avouer que je sentis ma
délivrance d'un tel ennemi. On eut la malignité de me vouloir faire parler sur
cette mort. Je me contentai de répondre que je respectais trop le discernement
du roi dans ses choix pour le remplacer, et avais trop bonne opinion de ses
généraux et de ses troupes, pour m'affliger pour l'État d'une perte dont en
mon particulier j'avais tant de raisons de me consoler. Avec cette réponse je
vis tarir les questions.

Le maréchal de Villeroy eut la charge de capitaine des gardes du corps, en
payant cinq cent mille livres de brevet de retenue dont il eut un pareil, et
lui succéda au commandement de l'armée de Flandre. Tout le monde s'attendait
à cette disposition : Villeroy, élevé avec le roi, avait toujours été fort bien
avec lui, et dans la confiance domestique et de maîtresses la plus intime,
fils de son gouverneur, et tous deux bas et fins courtisans toute leur vie.
Quelques nuages étrangers avaient quelquefois éloigné celui-ci ; mais le goût
du roi, ramené par l'art des souplesses et des bassesses, l'avait toujours
rétabli en sa première faveur.

Disons tout de suite ce qui se passa entre le duc de Montmorency et nous dans
le cours de cet hiver, qui prit le nom du duc de Luxembourg à la mort de son
père. Nos assemblées se continuèrent. MM. d'Elbœuf, Montbazon, La Trémoille,
Sully qui avait repris le procès depuis la mort de son père, Chaulnes, La
Rochefoucauld, Richelieu, Monaco, Rohan et moi signâmes deux oppositions à ce
que nul hoir mâle, sorti du feu maréchal de Luxembourg, ne fût reçu au
parlement en qualité de pair de France pour les raisons que nous réservions
à dire en temps et lieux, dont l'une fut signifiée à Dongois qui faisait la
charge de greffier en chef du parlement, l'autre à la personne du procureur
général, et nous résolûmes en même temps de faire rayer au fils la qualité
qu'il prenait de premier baron de France, comme nous y avions obligé le père.
Ce jeu de mots leur a fort servi à abuser le monde et à se faire passer pour
premiers barons du royaume, et se préparer, par là des chimères, tandis que la
terre de Montmorency, mouvante de l'abbaye de Saint-Denis, est peut-être
première baronnie de ce district étroit connu sous le nom de l'Île-de-France,
comme on dit de cette même abbaye Saint-Denis en France.

Ensuite nous minimes sur le tapis notre résolution précédente de mettre en
cause le duc de Gesvres pour récuser par ce moyen le premier président. Ce
magistrat, depuis la mort de M. de Luxembourg, prenait toutes sortes de formes
pour éviter cet affront. Il employa dés présidents à mortier, amis de
quelques-uns de nous, et d'autres personnes de leur confiance, qui, sous
prétexte d'amitié et d'intérêt à ce qui les touchait, leur exagérèrent la
peine et la douleur du premier président de s'être brouillé avec nous ; qu'il
sen toit amèrement ses torts à notre égard, et combien la mort de celui dont
il espérait un grand appui le laissait exposé à notre haine ; qu'ils étaient
sûrs qu'il donnerait toutes choses pour se rapprocher de nous, et qu'ils ne
doutaient point que sa profonde capacité ne lui fournît des moyens depuis
cette mort d'être autant pour nous qu'il nous avait été contraire. Ils
ajoutèrent même qu'ils lui en avaient ouï échapper des demi-mots bien
significatifs, et qui les assuraient que le cœur s'expliquait par sa bouche.
MM. de Chaulnes, de La Rochefoucauld et de La Force s'infatuèrent de ce piège,
et opinèrent fortement à y donner. MM. de La Trémoille, de Rohan et moi ne
primes point un si dangereux change. Nous remîmes aux yeux de ces messieurs
toutes les injustices et quelque chose de pis, que nous avions essuyées du
premier président ; son refus d'audience qui nous força aux lettres d'État ; son
manque de parole et sans détour au duc de Chaulnes sur l'assemblée de toutes
les chambres ; le danger de se fier à un homme si autorisé au parlement, et
d'autant plus offensé contre nous, que nous avions publié ses iniquités et ses
perfidies sans plus garder de mesure avec lui. Nous remontrâmes combien il
était apparent que ces attaques nous étaient faites sous sa direction par
l'ardeur de venger son orgueil blessé ; et quelles seraient notre honte et
notre imprudence d'être ses dupes en nous remettant volontairement en ses
filets. Nous n'étions que nous six ce jour à l'assemblée, et trois contre
trois ne purent se persuader l'un l'autre. Elle se rompit donc, sans rien
conclure, un peu tumultuairement ; et M. de La Trémoille déclara en sortant
qu'il protestait et protesterait contre l'opinion des autres trois ; et que
pour éviter des querelles inutiles et personnelles, il cesserait de se trouver
aux assemblées. Ce commencement de scission nous fit prendre le parti, au duc
de Rohan et à moi, de tenter de convertir M. de La Rochefoucauld, et cette
pensée nous réussit deux jours après fort heureusement en une heure de temps
que nous fûmes enfermés tous trois ensemble dans sa chambre à Versailles. Nous
remîmes donc cette affaire sur le tapis avec plus de confiance à la première
assemblée, où M. de La Trémoille ne parut point. M. de Chaumes fut étonné et
fort fâché de se voir abandonné de M. de La Rochefoucauld revenu à notre avis.
Il avait de l'amitié pour moi ; son chagrin tomba sur le duc de Rohan, qui,
vif, aigre et peu considéré, mit le bonhomme Chaumes, toujours si mesuré, en
telle colère, que de part et d'autre les grosses paroles commençaient
à échapper entre les dents. Cela nous hâta, de peur de pis, de rompre
brusquement l'assemblée, où il ne fut encore rien conclu.

M. de La Rochefoucauld et moi raisonnâmes le lendemain ensemble, et sentîmes
   que le plus grand mal qui nous pût arriver serait la désunion, et nous
conclûmes qu'avant tout, il fallait se hâter de raccommoder ces deux ducs et
les disposer à opiner plus paisiblement, et mettant tout autre intérêt à part
et toute fantaisie personnelle, n'aller qu'au but et au bien de notre affaire
commune. Après un assez long entretien tête à tête, M. de La Rochefoucauld
s'en chargea ; il n'y perdit pas un moment, et heureusement il y réussit avant
la première assemblée. Celle-ci fut tranquille, et M. de La Trémoille
y revint. Il fut proposé de négocier avec le premier président et de le faire
sonder ; mais ce hameçon fut modestement mais très fermement rejeté, et enfin
la récusation du premier président résolue. On accorda seulement, à la
considération que nous avions tous pour M. de Chaumes, qu'on ne ferait point
assigner M. de Gesvres tant que rien ne péricliterait, et qu'on attendrait
à le faire autant qu'on le pourrait sans hasarder ce qui venait d'être résolu.
Ensuite on proposa de prendre une requête civile au nom des ducs de
Lesdiguières, de Brissac et de Rohan, dont pour abréger je n'expliquerai ni
les raisons ni la procédure ; mais M. de Rohan refusa d'y consentir jusqu'à ce
que préalablement le duc de Gesvres eût été mis en cause, et ne se contenta
d'aucunes raisons ni d'aucunes paroles qu'on lui voulut donner. Son
consentement enfin ne s'arracha qu'après tant d'allées et venues que le projet
de la requête civile vint à M. de Luxembourg qui prit aussitôt ses mesures
avec le vieux chancelier Boucherat, gouverné par M^me^ d'Harlay sa fille, qui
ménageait fort le premier président, cousin de son mari, qui fit en sorte
qu'aucun des maîtres des requêtes ne scellât rien là-dessus du petit sceau
sans grande connaissance de cause, c'est-à-dire sans que M. de Luxembourg fût
averti à temps de s'y opposer. Il est difficile de comprendre comment une
aussi bonne tête que M. de Chaulnes, et un homme aussi digne que lui, se
montra si difficile à la récusation du premier président après qu'il lui avait
si indignement manqué de parole, et avec la connaissance qu'il avait de ses
souplesses et tous les tours et détours de perfidie dont il avait usé jusqu'à
découvert avec nous, et d'autre part, il ne fut pas moins étrange que M. de
Rohan se montrât si roide pour la récusation, après la mollesse et la
variation, pour ne pas dire pis, avec laquelle il avait fait avorter entre ses
mains, après l'avoir entreprise, et avec certitude de succès, comme je l'ai
raconté plus haut. Toutes ces longueurs coulèrent le temps jusqu'à l'ouverture
de la campagne. M. de Luxembourg, maréchal de camp, servant dans l'armée de
Flandre, s'y rendit, et notre procès demeura accroché jusqu'à l'hiver suivant.
Il avait perdu sa femme, et perdit tôt après le seul enfant qu'il en avait eu,
sans que son union intime avec M. et M^me^ de Chevreuse en ait été en rien
diminuée.

Il y avait eu, sur les fins de l'été et dans les commencements de l'hiver, des
tentatives de négociations de paix, je ne sais sur quoi fondées. Crécy alla en
Suisse comme en pays neutre et mitoyen entre l'empereur et M. de Savoie, et
pas fort éloigné de Venise qui se mêlait de bons offices. Il était frère du P.
Verjus, jésuite, ami particulier du P. de La Chaise, et il avait été résident
en plusieurs cours d'Allemagne dont il connaissait parfaitement le droit
public, les diverses cours des princes et leurs intérêts : c'était un homme
sage, mesuré, et qui, sous un extérieur et des manières peu agréables, et qui
sentaient bien plus l'étranger, le nouveau débarqué que le Français à force
d'avoir séjourné dehors, et un langage de même, cachait une adresse et une
finesse peu communes, une prompte connaissance, par le discernement, des gens
avec qui il avait à traiter et de leur but ; et qui à force de n'entendre que
ce qu'il voulait bien entendre, de patience et de suite infatigable, et de
fécondité à présenter sous toutes sortes de faces différentes les mêmes choses
qui avaient été rebutées, arrivait souvent à son but.

L'abbé Morel alla vers Aix-la-Chapelle pour négocier dans l'empire. C'était
une excellente tête, pleine de sens et de jugement, produite par
Saint-Pouange, dont il était ami de table et de plaisir, et que M. de Louvois
et le roi ensuite qui s'en était bien trouvé, avait employé en plusieurs
voyages secrets. Il avait un frère conseiller au parlement et chanoine de
Notre-Dame, qui ne lui ressemblait que pour aimer encore mieux le vin que lui
et ne le porter pas si bien, et qu'il fit enfin aumônier du roi.

Harlay, conseiller d'État et gendre du chancelier, homme d'esprit, mais
c'était à peu près tout, était allé à Maestricht sonder les Hollandais ; mais
ces démarches ne firent qu'enorgueillir les ennemis et les éloigner de la paix
à proportion qu'ils nous la jugeaient plus nécessaire, et qu'ils y voyaient un
empressement et des recherches si opposés à l'orgueil avec lequel on s'était
piqué de terminer toutes les guerres précédentes. Ce fut tout le fruit que ces
messieurs rapportèrent dans les premiers mois de cet hiver. Ils eurent même
l'impudence de faire sentir à M. d'Harlay, dont la maigreur et la pâleur
étaient extraordinaires, qu'ils le prenaient pour un échantillon de la
réduction où se trouvait la France. Lui, sans se fâcher, répondit plaisamment
que, s'ils voulaient lui donner le temps de faire venir sa femme, ils
pourraient en concevoir une autre opinion de l'état du royaume. En effet, elle
était extrêmement grosse et était très haute en couleur. Il fut assez
brutalement congédié, et se hâta de regagner notre frontière.

Les hivers ne se passent guère sans aventures et sans tracasseries. M.
d'Elbœuf trouva plaisant de faire l'amoureux de la duchesse de Villeroy,
toute nouvelle mariée, et qui n'y donnait aucun lieu. Il lui en coûta quelque
séjour à Paris pour laisser passer cette fantaisie, qui allait plus à insulter
MM. de Villeroy qu'à toute autre chose. Ce n'était pas que M. d'Elbœuf eût
aucun lieu de se plaindre d'eux, mais c'était un homme dont l'esprit audacieux
se plaisait à des scènes éclatantes, et que sa figure, sa naissance et les
bontés du roi avaient solidement gâté.

Roquelaure, duc à brevet et plaisant de profession, essuya une triste
aventure. Il avait été toute sa vie extrêmement du grand monde, et ami intime
de M. de Vendôme. Comme il voulait tenir à tout, il s'était fourré parmi les
amis de M. de Luxembourg, de la brillante situation duquel il espérait tirer
parti, et de ce qu'il entrevoyait dans la cour de Monseigneur, que ce général,
intimement uni avec le prince de Conti, méditait de gouverner et d'avoir une
part principale à tout lorsque le roi n'y serait plus. La difficulté pour
Roquelaure était de demeurer bien avec des gens si opposés, qui devint bien
plus fâcheuse lors de la rupture ouverte de MM. de Vendôme avec M. de
Luxembourg dont j'ai parlé plus haut, et de ses causes. Elle fut si entière
qu'il fallut opter, et Roquelaure, qui ne lisait pas dans l'avenir, ne balança
pas à quitter son ancien ami de tous les temps pour ceux qu'il venait de se
faire et dont il espérait beaucoup. M. de Vendôme en fut piqué au vif, mais il
n'était pas temps de le montrer. L'éloignement de l'Italie, où il s'était
réfugié de Flandre, faisait qu'il ne passait que peu de temps à la cour, et
y vivait assez à l'ordinaire avec Roquelaure lorsqu'ils se trouvaient en même
lieu. C'est ce qui fit qu'à la mort de M. de Luxembourg, ce fut lui qui mena
MM. de Vendôme comme j'ai dit ci-dessus ; mais cela même avait renouvelé leur
dépit de sa défection de leur amitié, tellement que le vide que laissait M. de
Luxembourg et l'audace de la nouvelle grandeur et de leur liaison avec M. du
Maine qui les y avait fait monter, rompit les bornes où jusqu'alors il s'était
contenu avec Roquelaure.

À peu de jours de là, celui-ci entra chez M. le Grand, un soir, qui tenait,
soir et matin, une grande table à la cour, et un grand jeu toute la journée,
où la foule de la cour entrait et sortait comme d'une église, et où celle des
joueurs à tous jeux, mais surtout au lansquenet, ne manquait jamais. M. de
Vendôme, qui était un des coupeurs, eut dispute avec un autre sur un mécompte
de sept pistoles. Il était beau joueur, mais disputeur et opiniâtre au jeu
comme partout ailleurs. Les autres coupeurs le condamnèrent ; il paya, quitta,
et vint grommelant contre ce jugement à la cheminée, où il trouva Roquelaure
debout qui s'y chauffait. Celui-ci, avec la familiarité qu'il usurpait
toujours et cet air de plaisanterie qu'il mêlait à tout, dit à l'autre qu'il
avait tort et qu'il avait été bien jugé. Vendôme, piqué de la chose, le fut
encore plus de cette indiscrétion, lui répondit en colère et jurant « qu'il
était un f.... décideur, et qu'il se mêlait toujours de ce qu'il n'avait que
faire. » Roquelaure, étonné de la sortie, fila doux, et lui dit qu'il ne
croyait pas le fâcher ; mais Vendôme, s'emportant de plus en plus, lui répliqua
des duretés avec une hauteur qui ne se pouvait souffrir que par un valet, et
dont le ton de voix ne fut pas ménagé. Roquelaure outré, mais beaucoup trop
embarrassé, se contenta de lui répondre que s'ils étaient ailleurs, il ne lui
parlerait pas de la sorte. Vendôme, se rapprochant plus près et le menaçant,
répliqua en jurant, « qu'il le connaissait bien, et que là ni ailleurs il ne
serait pas plus méchant. » Là-dessus le grand prieur qui était assez loin
s'approcha d'eux et prit Roquelaure par le bout de sa cravate, et lui dit des
choses aussi fâcheuses que celles qu'il venait d'essuyer de son frère, et sans
altérer un flegme fort à contre-temps. Aussitôt voilà toute la chambre en
émoi. M^me^ d'Armagnac et le maréchal de Villeroy coururent à la cheminée. Elle
se hâta d'emmener MM. de Vendôme ; et le maréchal de Villeroy, Roquelaure, qui
n'eut ni le courage de tirer raison d'un tel affront, ni le supplément de
prendre prétexte du lieu pour en porter sa plainte au roi. Le pis fut que dès
le lendemain d'une scène si publique, il se laissa raccommoder, et en
particulier, avec MM. de Vendôme, par M^me^ d'Armagnac dans son cabinet. Pour
y mettre le comble, la duchesse de Roquelaure alla partout disant qu'elle
était bien fâchée de ce qui était arrivé, mais que voilà aussi ce que c'était
que de s'attaquer à son mari : ce ne pou voit être bêtise, et l'ignorance
aurait été bien forte ; on ne comprend pas ce qu'elle put espérer d'un si
ridicule propos. Quelque effronté que fût Roquelaure, il parut les premiers
jours déconcerté, et bientôt après il se remit à ses bouffonneries ordinaires
et se trouva partout impudemment avec MM. de Vendôme à Marly, à Choisy, et
partout où cela se rencontrait, et n'évitait pas même de leur parler quand
cela se présentait, à l'étonnement de tout le monde.

Un soir longtemps après, qu'il fit chez le roi plus de bruit et d'éclats de
rire qu'à l'ordinaire et qu'on le remarquait, je répondis froidement que la
cause de tant de gaieté n'était pas difficile à deviner, puisque ce même soir
MM. de Vendôme prenaient congé du roi pour retourner en Provence. Ce propos
fut relevé, et je n'en fus point fâché, parce que je croyais n'avoir pas lieu
d'aimer Roquelaure.

Deux événements étrangers se suivirent fort près à près. Le premier, la mort
de la princesse d'Orange, à la fin de janvier, dans Londres ; la cour n'en eut
aucune part, et le roi d'Angleterre pria le roi qu'on n'en prît point le
deuil, qui fut même défendu à MM. de Bouillon, de Duras et à tous ceux qui
étaient parents du prince d'Orange. On obéit et on se tut ; mais on trouva
cette sorte de vengeance petite. On eut des espérances de changements en
Angleterre, mais elles s'évanouirent incontinent, et le prince d'Orange
y parut plus accrédité, plus autorisé et plus affermi que jamais. Cette
princesse, qui avait toujours été fort attachée à son mari, n'avait pas paru
moins ardente que lui pour son usurpation, ni moins flattée de se voir sur le
trône de son pays aux dépens de sou père et de ses autres enfants. Elle fut
fort regrettée, et le prince d'Orange qui l'aimait et la considérait avec une
confiance entière, et même avec un respect fort marqué, en fut quelques jours
malade de douleur.

L'autre événement fut étrange. Le duc d'Hanovre qui briguait un neuvième
électorat en sa faveur, et qui, par la révolution d'Angleterre, était appelé
à cette couronne après le prince et la princesse d'Orange, et après la
princesse de Danemark, comme le plus proche de ligne protestante, était fils
aîné de la duchesse Sophie, laquelle était fille de l'électeur palatin, qui se
fit couronner roi de Bohème et qui en perdit sa dignité et ses États, et d'une
fille de Jacques Ier, roi d'Écosse puis d'Angleterre, fils de la fameuse Marie
Stuart, et père de Charles Ier, qui eurent la tête coupée, et [aïeul] du roi
Jacques II, détrôné par le prince d'Orange ^[]^[]. Ce duc d'Hanovre avait
épousé sa cousine germaine, de même maison, fille du duc de Zell. Elle était
belle ; il vécut bien avec elle pendant quelque temps. Le comte de
Koenigsmarck, jeune et fort bien fait, vint à sa cour et lui donna de
l'ombrage. Il devint jaloux ; il les épia et se crut pleinement assuré de ce
qu'il eût voulu ignorer toute sa vie ; mais ce ne fut qu'après longtemps. La
fureur le saisit : il fit arrêter le comte et tout de suite jeter dans un four
chaud. Aussitôt après il renvoya sa femme à son père, qui la mit en un de ses
châteaux, gardée étroitement par des gens du duc d'Hanovre. Il fit assembler
le consistoire pour rompre son mariage. Il y fut décidé fort singulièrement
qu'il l'était à son égard, et qu'il pouvait épouser une autre femme ; mais
qu'il subsistait à l'égard de la duchesse d'Hanovre ; qu'elle ne pouvait se
remarier, et que les enfants qu'elle avait eus pendant son mariage étaient
légitimes. Le duc d'Hanovre ne demeura pas persuadé de ce dernier article.

Le roi, tout occupé de la grandeur solide de ses enfants naturels, venait de
donner au comte de Toulouse toutes les distinctions, l'autorité et les
avantages dont son office d'amiral pouvait être susceptible entre ses mains.
Il lui avait donné depuis longtemps le gouvernement de Guyenne, à la mort du
duc de Roquelaure, père de celui-ci ; et pendant sa jeunesse, le maréchal de
Lorges en avait eu le commandement et tous les appointements, qui n'avaient
cessé que lorsque, par la cascade que fit la mort du maréchal d'Humières, il
eut le gouvernement de Lorraine, comme je l'ai dit. M. de Chaulnes avait
depuis très longtemps le gouvernement de Bretagne, et il y était adoré. À ce
gouvernement l'amirauté de la province était unie, qui valait extrêmement.
Rien ne convenait mieux à un amiral de France que de la réunir à lui, et que
le gouvernement de cette vaste péninsule, bordée par la mer de trois côtés. Le
roi y pensa donc avec d'autant plus d'empressement, qu'il s'était engagé [à
donner] à Monsieur le premier gouvernement de province qui viendrait à vaquer,
pour M. le duc de Chartres, et c'était une parole donnée à l'occasion du
mariage de ce prince. M. de Chaulnes était vieux et fort gros ; le roi
craignait que la Bretagne lui échappât pour le Comte de Toulouse par sa
vacance, et il résolut, pour la prévenir, le troc de ces deux gouvernements.
Pour l'adoucir au duc de Chaulnes qui y perdait tout, et pour tirer le duc de
Chevreuse qu'il aimait de l'état fâcheux où il avait mis ses affaires, à force
de s'y croire habile et de vastes projets qui l'avaient ruiné, le roi voulut
lui donner en même temps la survivance de la Guyenne, comme au neveu, à l'ami
et à l'héritier du duc de Chaulnes et de son même nom, à qui il avait
substitué tous ses biens par son contrat de mariage, c'est-à-dire au second
fils qui en naîtrait, en cas que lui-même mourût sans enfants ; et il n'en
a jamais eu.

Le roi fit entrer un matin le duc de Chaulnes dans son cabinet, lui dora la
pilule au mieux qu'il put, et toutefois conclut en maître. M. de Chaulnes,
surpris et outré au dernier point, n'eut pas la force de rien répondre. Il dit
qu'il n'avait qu'à obéir, et sortit incontinent du cabinet du roi les larmes
aux yeux. Il s'en alla tout de suite à Paris, et il éclata contre le duc de
Chevreuse, qu'il ne douta point avoir eu toute la part et peut-être fourni au
roi une invention à lui si utile. La vérité était pourtant que le duc ni la
duchesse de Chevreuse n'en avaient rien su qu'en même temps que M. de
Chaulnes.

Celui-ci ne voulut pas voir son neveu ni sa nièce, et M^me^ de Chaulnes, si
accoutumée à être la reine de la Bretagne, et qui y était aussi passionnément
aimée, s'emporta plus encore que son mari. Ni l'un ni l'autre ne cachèrent
leur douleur, tellement que je dis au duc de Chaulnes que je ne lui ferais
aucun compliment, mais que je les porterons tous à M. de Chevreuse. Il
m'embrassa et me témoigna me savoir gré de sentir ainsi pour lui. On fut
longtemps à les apaiser l'un et l'autre. À la fin, M. de Beauvilliers et
d'autres amis communs obtinrent de M. et de M^me^ de Chaulnes de vouloir bien
recevoir M. et M^me^ de Chevreuse. La visite se fit et fut très sèchement reçue.
Jamais on ne put ôter de leur esprit que M. de Chevreuse n'eût rien contribué
à cet échange forcé, et jamais ni lui ni M^me^ de, Chevreuse ne purent fondre
à leur égard les glaces de M. et de M^me^ de Chaulnes.

Les Bretons furent au désespoir. Tous le montrèrent par leurs lettres, leurs
larmes et leurs discours : tout ce qu'il y en avait à Paris ne bougea de
l'hôtel de Chaulnes, avec plus d'assiduité encore qu'à l'ordinaire, et M. et
M^me^ de Chaulnes, touchés de cet amour si général et si constant, étaient de
plus en plus profondément affligés. Ils ne s'en consolèrent ni l'un ni l'autre
et ne le portèrent pas loin. Le roi envoya chez lui à Versailles les trois
enfants de France, et sur cet exemple personne ne se dispensa de le visiter.
Il reçut ses compliments avec une triste politesse. Il ne permit pas au
courtisan de cacher l'homme pénétré de douleur, et il s'enfuit à Paris le soir
même.

Cela s'était déclaré à l'issue du lever du roi. Monsieur, qui s'éveillait
beaucoup plus tard, l'apprit en tirant son rideau, et en fut extrêmement
piqué. M. le comte de Toulouse vint peu après le lui dire lui-même. Il
l'interrompit et devant beaucoup de monde qui était à son lever. « Le roi, lui
dit-il, vous a fait là un beau présent. Il témoigne combien il vous aime ; mais
je ne sais s'il s'accorde bien avec la bonne politique. » Monsieur alla ce
même jour chez le roi à son ordinaire, qui était entre le conseil et le petit
couvert, seul dans son cabinet. Là il ne put contenir ses reproches de le
tromper par un troc forcé qui prévenait une vacance prochaine, et la
disposition du gouvernement de Bretagne pour M. le duc de Chartres. Le roi
dont en effet ç'avait été le motif se laissa gronder, content d'avoir rempli
ses vues. Il essuya la mauvaise humeur de Monsieur tant qu'il voulut ; il
savait bien le motif de l'apaiser. Le chevalier de Lorraine fit sa charge
accoutumée ; et quelque argent pour jouer et pour embellir Saint-Cloud effaça
bientôt le chagrin du gouvernement de Bretagne.

M. d'Elbœuf, voyant ce grand vol des bâtards, fit un tour de courtisan le
   vendredi saint de cette année. Les Lorrains ni aucun de ceux qui ont rang
de prince étranger ne se trouvaient jamais à l'adoration de la croix ni à la
cène, à cause de la dispute de préséance avec les ducs, qui étaient aussi
exclus de la cène, mais non de l'adoration de la croix. L'un et l'autre
avaient été rendus à MM. de Vendôme, depuis la préséance au parlement sur tous
les pairs ; ils s'y trouvèrent donc cette année, et le duc d'Elbœuf aussi, qui
comme duc et pair y pouvait être. Comme le grand prieur en revenait, le roi ne
vit personne qui y allât. Il attendit un moment, puis, se tournant, il vit le
duc de Beauvilliers, et lui dit : « Allez donc, monsieur. — Sire, répondit le
duc, voilà M. le duc d'Elbœuf qui est mon ancien. » Et aussitôt M. d'Elbœuf,
comme revenant d'une profonde rêverie, se mit en mouvement et y alla. Le grand
écuyer et le chevalier de Lorraine lui en dirent fortement leur avis ; il leur
donna pour excuse qu'il n'y avait pas pensé, mais le roi lui en sut très bon
gré.

Tout cet hiver ma mère n'était occupée qu'à me trouver une bon mariage, bien
fâchée de ne l'avoir pu dès le précédent. J'étais fils unique et j'avais une
dignité et des établissements qui faisaient aussi qu'on pensait fort à moi. Il
fut question de M^lle^ d'Armagnac et de M^lle^ de La Trémoille, mais fort en
l'air, et de plusieurs autres. La duchesse de Bracciano vivait depuis
longtemps à Paris, loin de son mari et de Rome. Elle logeait tout auprès de
nous ; elle était amie de ma mère qu'elle voyait souvent. Son esprit, ses
grâces, ses manières m'avaient enchanté : elle me recevait avec bonté, et je ne
bougeais de chez elle. Elle avait auprès d'elle M^lle^ de Cosnac sa parente, et
M^lle^ de Royan, fille de sa sœur, et de la maison de La Trémoille comme elle,
toutes deux héritières et sans père ni mère. M^me^ de Bracciano mourait d'envie
de me donner M^lle^ de Royan. Elle me parlait souvent d'établissements, elle en
parlait aussi à ma mère pour voir si on ne lui jetterait point quelque propos
qu'elle pût ramasser : c'eût été un noble et riche mariage, mais j'étais seul,
et je voulais un beau-père et une famille dont je pusse m'appuyer.

Phélypeaux, fils unique de Pontchartrain, avait la survivance de sa charge de
secrétaire d'État. La petite vérole l'avait éborgné, mais la fortune l'avait
aveuglé. Une héritière de la maison de La Trémoille ne lui avait point paru
au-dessus de ce qu'il pouvait prétendre, il y tournait autour du pot, et sen
père ménageait extrêmement la tante dans cette même vue, qui, en habile femme,
profitait de ces ménagements en se moquant, à part elle, de leur cause. Le
père avait toujours été ami du mien, et avait fort désiré que je le fusse de
son fils qui en fit toutes les avances ; et nous vivions dans une grande
liaison. Il ne craignait guère que moi pour la préférence de Mile de Royan, et
il essayait à découvrir mes pensées sur elle, en me parlant de divers partis.
Je ne me défiais point de sa curiosité, et moins encore de ses vues, mais je
me contentai de lui répondre vaguement.

Cependant mon mariage s'approchait. Dès l'année précédente il avait été
question de la fille aînée du maréchal de Lorges pour moi. Il s'était rompu
presque aussitôt que traité, et de part et d'autre le désir était grand de
renouer cette affaire. Le maréchal, qui n'avait rien et dont la première
récompense fut le bâton de maréchal de France, avait épousé incontinent après
la fille de Frémont, garde du trésor royal, et qui sous M. Colbert avait gagné
de grands biens, et avait été le financier le plus habile et le plus consulté.
Aussitôt après ce mariage le maréchal eut la compagnie des gardes du corps,
que la mort du maréchal de Rochefort laissa vacante. Il avait toujours servi
avec grande réputation d'honneur, de valeur et de capacité, et commandé les
armées avec tout le succès que la haine héréditaire de M. de Louvois pour M.
de Turenne et pour tous les siens avait pu se voir forcer à laisser prendre au
neveu favori et à l'élève de ce grand capitaine. La probité, la droiture, la
franchise du maréchal de Lorges me plaisaient infiniment ; je les avais vues
d'un peu plus près pendant la campagne que j'avais faite dans son armée.
L'estime et l'amour que lui portait toute cette armée ; sa considération à la
cour ; la magnificence avec laquelle il vivait partout ; sa naissance fort
distinguée ; ses grandes alliances et proches qui contrebalançaient celle qu'il
s'était vu obligé de faire le premier de sa race ; un frère aîné très considéré
aussi ; la singularité unique des mêmes dignités, de la même charge, des mêmes
établissements dans tous les deux ; surtout, l'union intime des deux frères et
de toute cette grande et nombreuse famille ; et plus que tout encore la bonté
et la vérité du maréchal de Lorges si rares à trouver et si effectives en lui,
m'avaient donné un désir extrême de ce mariage, où je croyais avoir trouvé
tout ce qui me manquait pour me soutenir, acheminer, et pour vivre
agréablement au milieu de tant de proches illustres, et dans une maison
aimable.

Je trouvais encore dans la vertu sans reproche de la maréchale et dans le
talent qu'elle avait eu ; enfin de rapprocher M. de Louvois de son mari, et de
le faire duc pour prix de cette réconciliation, tout ce que je me pouvais
proposer pour la conduite d'une jeune femme que je voulais qui fût à la cour,
et où sa mère était considérée et applaudie, par la manière polie, sage et
noble avec laquelle elle savait tenir une maison ouverte à la meilleure
compagnie sans aucun mélange, en se conduisant avec tant de modestie, sans
toutefois rien perdre de ce qui était de son mari, qu'elle avait fait oublier
ce qu'elle était née et à la famille du maréchal, et à la cour, et au monde où
elle s'était acquis une estime parfaite et une considération personnelle. Elle
ne vivait d'ailleurs que pour son mari et pour les siens, qui avait en elle
une confiance entière, et vivait avec elle et tous ses parents avec une amitié
et une considération qui lui faisaient honneur. Ils n'avaient qu'un fils
unique qu'ils aimaient éperdument et qui n'avait que douze ans, et cinq
filles. Les deux aînées qui avaient passé leur première vie aux Bénédictines
de Conflans, dont la sœur de M^me^ Frémont était prieure, étaient depuis deux
ou trois ans élevées chez M^me^ Frémont, mère de la maréchale de Lorges, dont
les maisons étaient contiguës et communiquées. L'aînée avait dix-sept ans,
l'autre quinze ; leur grand'mère ne les perdait jamais de vue : c'était une
femme de grand sens, d'une vertu parfaite, qui avait été fort belle et en
avait des restes, d'une grande piété, pleine de bonnes œuvres et d'une
application singulière à l'éducation de ses deux petites filles. Son mari,
depuis longtemps accablé de paralysie et d'autres maux, conservait toute sa
tête et son bon esprit, et gouvernait toutes ses affaires. Le maréchal vivait
avec eux avec toutes sortes d'amitiés et de devoirs ; eux aussi le respectaient
et l'aimaient tendrement.

Leur préférence secrète à tous trois était pour M^lle^ de Lorges ; celle de la
maréchale était pour M^lle^ de Quintin, qui était la cadette ; et il n'avait pas
tenu à ses désirs, à ses soins, et à quelque chose de plus que l'aînée n'eût
pris le parti du couvent pour mieux marier sa favorite. Celle-ci était une
brune avec de beaux yeux ; l'autre blonde avec un teint et une taille parfaite,
un visage fort aimable, l'air extrêmement noble et modeste, et je ne sais quoi
de majestueux par un air de vertu et de douceur naturelle ; ce fut aussi celle
que j'aimai le mieux, dès que je les vis l'une et l'autre, sans aucune
comparaison, et avec qui j'espérai le bonheur de ma vie, qui depuis l'a fait
uniquement et tout entier. Comme elle est devenue ma femme, je m'abstiendrai
ici d'en dire davantage, sinon qu'elle a tenu infiniment au delà de ce qu'on
m'en avait promis, par tout ce qui m'était revenu d'elle et de tout ce que
j'en avais moi-même espéré.

Nous étions, ma mère et moi, informés de tous ces détails par une M^me^ Damon,
femme du frère de M^me^ Frémont, qui était fort bien faite, fort bien avec eux
et qui était plus du monde que ces sortes de femmes-là n'ont accoutumé d'être,
Elle était amie de ma mère, et je l'aimais fort aussi ; elle l'avait été de mon
père, et toute sa vie elle avait imaginé et désiré ce mariage, et en avait
parlé une fois à M^lle^ de Lorges. Ce fut elle aussi qui le traita, et qui avec
adresse, mais avec probité, en vint à bout, à travers les difficultés qui
traversent toujours ces affaires si principales de la vie. M. de Lamoignon,
ami intime du maréchal, et Riparfonds sous lui, cet avocat dont j'ai parlé et
qui nous servit si bien contre M. de Luxembourg, furent ceux dont ils se
servirent, et qui tous deux n'avaient aucune envie de réussir. Lamoignon
voulait M. de Luxembourg, veuf de la fille du duc de Chevreuse, sans enfants,
qui le désirait passionnément, et Riparfonds me voulait pour M^lle^ de La
Trémoille ; ce que nous découvrîmes après. Érard, notre avocat, et M. Bignon,
conseiller d'État, étaient notre conseil. Ce dernier avait été assez ami de
mon père pour, sans aucune parenté, avoir bien voulu être mon tuteur,
lorsqu'en 1684 j'avais été légataire universel de M^me^ la duchesse de Brissac,
morte sans enfants, et fille unique du premier lit de mon père. Il avait été
avocat général avec une grande réputation de capacité et d'intégrité, et il
l'avait soutenue tout entière au conseil. Pontchartrain, contrôleur général et
secrétaire d'État, dont il avait épousé la sœur, l'aimait et le considérait
extrêmement, et regarda et traita toujours ses enfants comme s'ils eussent été
les siens. Enfin toutes les difficultés s'aplanirent, moyennant quatre cent
mille livres comptant, sans renoncer à rien, et des nourritures indéfinies
à la cour et à l'armée.

Les choses à ce point, mais encore secrètes, je crus en pouvoir avancer la
confidence de quelques jours à l'apparente amitié et à la curiosité de
Phélypeaux, d'autant plus même qu'il était neveu de Bignon. À peine eut-il mon
secret qu'il courut à Paris le dire à la duchesse de Bracciano. J'allai la
voir aussi en arrivant à Paris, et je fus surpris qu'elle me tourna de toutes
les façons pour me faire avouer que je me mariais. La plaisanterie me secourut
un temps, mais à la fin elle me nomma qui, et me montra qu'elle était bien
instruite. Alors la trahison me sauta aux yeux, mais je demeurais ferme dans
les termes où je m'étais mis, sans nier ni avouer rien, et me rabattant à dire
qu'elle me mariait si bien que je ne pouvais que désirer que la chose fût
véritable. Elle me prit en particulier à deux ou trois reprises, espérant de
réussir mieux ainsi, qu'elle n'avait fait par les reproches qu'elle et ses
deux nièces m'avaient faits de mon peu de confiance ; et je vis que son dessein
allait à essayer de rompre l'affaire par un aveu qui en aurait éventé le
secret, auquel le maréchal était fort attaché, ou, par une négative formelle,
se fonder un sujet de plainte véritable de ce mensonge. Toutefois elle n'eut
pas contentement, et ne put jamais tirer de moi ni l'un ni l'autre. Je sortis
d'un entretien si pénible outré contre Phélypeaux. Un éclaircissement ou
plutôt un reproche de sa trahison m'aurait mené trop loin avec un homme de sa
profession et de son état. Je pris donc le parti du silence et de ne lui en
faire aucun semblant, mais de vivre désormais avec la réserve que mérite la
trahison. M^me^ de Bracciano me l'avoua dans les suites, et j'eus le plaisir
qu'elle-même me conta sa folle espérance, et s'en moqua bien avec moi.

Mon mariage convenu et réglé, le maréchal de Lorges en parla au roi, pour lui
et pour moi, pour ne rien éventer. Le roi eut la bonté de lui répondre qu'il
ne pouvait mieux faire, et de lui parler de moi fort obligeamment : il me le
conta dans la suite avec plaisir. Je lui avais plu pendant la campagne que
j'avais faite dans son armée, ou, dans la pensée de renouer avec moi, il
m'avait secrètement suivi de l'œil, et dès lors avait résolu de me préférer
à M. de Luxembourg, au duc de Montfort, fils du duc de Chevreuse, et à bien
d'autres. M. de Beauvilliers, sans qui je ne faisais rien, me porta tant qu'il
put à la préférence de ce mariage sans aucun égard pour les vues de son neveu,
nonobstant la liaison plus qu'intime qui était entre le duc de Chevreuse et
lui, et les deux sœurs leurs femmes.

Le jeudi donc avant les Rameaux, nous signâmes les articles à l'hôtel de
Lorges, nous portâmes le contrat de mariage au roi, etc., deux jours après, et
j'allais tous les soirs à l'hôtel de Lorges, lorsque tout d'un coup le mariage
se rompit entièrement sur quelque chose de mal expliqué que chacun se roidit
à interpréter à sa manière. Heureusement, comme on en était là butté de part
et d'autre, d'Auneuil, maître des requêtes, seul frère de la maréchale de
Lorges, arriva de la campagne, où il était allé faire un tour, et leva la
difficulté à ses dépens. C'est un honneur que je lui dois rendre et dont la
reconnaissance m'est toujours profondément demeurée. C'est ainsi que Dieu fait
réussir ce qui lui plaît par les moyens les moins attendus. Cette aventure ne
transpira presque point, et le mariage s'accomplit à l'hôtel de Lorges, le
8 avril, que j'ai toujours regardé avec grande raison comme le plus heureux
jour de ma vie. Ma mère m'y traita comme la meilleure mère du monde. Nous nous
rendîmes à l'hôtel de Lorges le jeudi avant la Quasimodo, sur les sept heures
du soir. Le contrat fut signé. On servit un grand repas à la famille la plus
étroite de part et d'autre, et à minuit le curé de Saint-Roch dit la messe et
nous maria dans la chapelle de la maison. La veille, ma mère avait envoyé pour
quarante mille livres de pierreries à M^lle^ de Lorges, et moi, six cents louis
dans une corbeille remplie de toutes les galanteries qu'on donne en ces
occasions.

Nous couchâmes dans le grand appartement de l'hôtel de Lorges. Le lendemain M.
d'Auneuil, qui logeait vis-à-vis, nous donna un grand dîner, après lequel la
mariée reçut sur son lit toute la France à l'hôtel de Lorges, où les devoirs
de la vie civile et la curiosité attirèrent la foule, et la première qui vint
fut la duchesse de Bracciano avec ses deux nièces ; ma mère était encore dans
son second deuil et son appartement noir et gris, ce qui nous fit préférer
l'hôtel de Lorges pour y recevoir le monde. Le lendemain de ces visites,
auxquelles on ne donna qu'un jour, nous allâmes à Versailles. Le soir le roi
voulut bien voir la nouvelle mariée chez M^me^ de Maintenon où ma mère et la
sienne la lui présentèrent. En y allant, le roi m'en parla en badinant, et il
eut la bonté de les recevoir avec beaucoup de distinction et de louanges. De
là elles furent au souper, où la nouvelle duchesse prit son tabouret. En
arrivant à la table le roi lui dit : « Madame, s'il vous plaît de vous asseoir.
 » La serviette du roi déployée, il vit toutes les duchesses et princesses
encore debout, il se souleva sur sa chaise et dit à M^me^ de Saint-Simon :
« Madame, je vous ai déjà priée de vous asseoir ; » et toutes celles qui le
devaient être s'assirent, et M^me^ de Saint-Simon entre ma mère et la sienne qui
était après elle. Le lendemain elle reçut toute la cour sur son lit dans
l'appartement de la duchesse d'Arpajon comme plus commode parce qu'il était de
plain-pied ; M. le maréchal de Lorges et moi ne nous y trouvâmes que pour les
visites de la maison royale. Le jour suivant elles allèrent à Saint-Germain,
puis à Paris, où je donnai le soir un grand repas chez moi à toute la noce, et
le lendemain un souper particulier à ce qui restait d'anciens amis de mon
père, à qui j'avais eu soin d'apprendre mon mariage avant qu'il fût public, et
lesquels j'ai tous cultivés avec grand soin jusqu'à leur mort.

M^lle^ de Quintin ne tarda pas longtemps à avoir son tour. M. de Lauzun la vit
sur le lit de sa sœur avec plusieurs autres filles à marier ; elle avait
quinze ans et lui plus de soixante-trois ans. C'était une étrange
disproportion d'âge ; mais sa vie jusqu'alors avait été un roman, il ne le
croyait pas achevé, et il avait encore l'ambition et les espérances d'un jeune
homme. Depuis son retour à la cour et son rétablissement dans les distinctions
qu'il y avait eues ; depuis même que le roi et la reine d'Angleterre, qui le
lui avaient valu, lui avaient encore procuré la dignité de duc vérifié, il
n'était rien qu'il n'eût tenté par leurs affaires pour se remettre en quelque
confiance avec le roi, sans avoir pu y réussir. Il se flatta qu'en épousant
une fille d'un général d'armée il pourrait faire en sorte de se mettre entre
le roi et lui, et par les affaires du Rhin s'initier de nouveau, et se rouvrir
un chemin à succéder à son beau-père dans la charge de capitaine des gardes
qu'il ne se consolait point d'avoir perdue.

Plein de ces pensées, il fit parler à M^me^ la maréchale de Lorges, qui le
connaissait trop de réputation et qui aimait trop sa fille pour entendre à un
mariage qui ne pouvait la rendre heureuse. M. de Lauzun redoubla ses
empressements, proposa d'épouser sans dot, fit parler sur ce pied-là à M^me^
Frémont et à MM. de Lorges et de Duras, chez lequel l'affaire fut écoutée,
concertée et résolue par cette grande raison de sans dot, au grand déplaisir
de la mère ; qui à la fin se rendit, par la difficulté de faire sa fille
duchesse comme l'aînée à qui elle voulait l'égaler. Phélypeaux, qui se croyait
à portée de tout, la voulait aussi pour rien à cause des alliances et des
entours, et la peur qu'en eut M^lle^ de Quintin la fit consentir avec joie
à épouser le duc de Lauzun qui avait un nom, un rang et des trésors. La
distance des tiges et, l'inexpérience du sien lui firent regarder ce mariage
comme la contrainte de deux ou trois ans, tout au plus, pour être après libre,
riche et grande dame, sans quoi elle n'y eût jamais consenti, à ce qu'elle
a bien des fois avoué depuis.

Cette affaire fut conduite et conclue dans le plus grand secret. Lorsque M. le
maréchal de Lorges en parla au roi : « Vous êtes hardi, lui dit-il, de mettre
Lauzun dans votre famille ; je souhaite que vous ne vous en repentiez pas. De
vos affaires vous en êtes le maître ; mais pour des miennes, je ne vous permets
de faire ce mariage qu'à condition que vous ne lui en direz jamais le moindre
mot. »

Le jour qu'il fut rendu public, M. le maréchal de Lorges m'envoya chercher de
fort bonne heure, me le dit et m'expliqua ses raisons : la principale était
qu'il ne donnait rien, et que M. de Lauzun se contentait de quatre cent mille
livres, à la mort de M. Frémont, si autant s'y trouvait outre le partage de
ses enfants, et faisait après lui des avantages prodigieux à sa femme. Nous
portâmes le contrat à signer au roi, qui plaisanta M. de Lauzun et se mit fort
à rire, et M. de Lauzun lui répondit qu'il était trop heureux de se marier,
puisque c'était la première fois, depuis son retour, qu'il l'avait vu rire
avec lui. On pressa la noce tout de suite, en sorte que personne ne put avoir
d'habits. Le présent de M. de Lauzun fut d'étoffes, de pierreries et de
galanteries, mais point d'argent. Il n'y eut que sept ou huit personnes en
tout au mariage, qui se fit à l'hôtel de Lorges à minuit. M. de Lauzun voulut
se déshabiller seul avec ses valets de chambre, et il n'entra dans celle de sa
femme qu'après que tout le monde en fut sorti, elle couchée et ses rideaux
fermés, et lui assuré de ne trouver personne sur son passage.

Il fit le lendemain trophée de ses prouesses. Sa femme vit le monde sur son
lit à l'hôtel de Lorges où elle et son mari devaient loger, et le jour suivant
nous allâmes à Versailles, où la nouvelle mariée fut présentée par M^me^ sa mère
chez M^me^ de Maintenon, et de là prit son tabouret au souper. Le lendemain elle
vit toute la cour sur son lit, et tout s'y passa comme à mon mariage. Celui du
duc de Lauzun ne trouva que des censeurs. On ne comprenait ni le beau-père ni
le gendre ; les raisons de celui-ci ne se pouvaient imaginer ; celle de sans dot
n'était reçue de personne ; et il n'y avait celui qui ne prévit une prochaine
rupture de l'humeur si connue de M. de Lauzun. En revenant à Paris, nous
trouvâmes au Cours presque toutes les filles de qualité à marier, et cette vue
consola un peu M^me^ la maréchale de Lorges, ayant ses filles dans son carrosse
qu'elle venait d'établir en si peu de temps toutes deux.

Peu de jours après, le roi, se promenant dans ses jardins à Versailles, dans
son fauteuil à roues, me demanda fort attentivement l'état et l'âge de la
famille de M. le maréchal de Lorges, et avec un détail qui me surprit,
l'occupation de ses enfants, la figure des filles, si elles étaient aimées, et
si aucune ne penchait à être religieuse. Il se mit ensuite à plaisanter avec
moi sur le mariage de M. de Lauzun, puis sur le mien ; il me dit, malgré cette
gravité qui ne le quittait jamais, qu'il avait su du maréchal que je m'en
étais bien acquitté, mais qu'il croyait que la maréchale en savait encore
mieux des nouvelles.

À peine mon mariage était-il célébré que la marquise de Saint-Simon mourut
à quatre-vingt-onze ans à Paris. Elle était tante paternelle du duc d'Uzès,
veuve en premières noces de M. de Portes, chevalier de l'ordre, tué devant
Privas, frère de la connétable de Montmorency, mère de M^me^ la princesse de
Condé et du dernier duc de Montmorency, décapité à Toulouse. Elle en avait eu
la première femme de mon père et M^lle^ de Portes. Elle était veuve du frère
aîné de mon père dont elle avait eu les biens, et nous en avait laissé les
dettes, sans en avoir eu d'enfants. C'était une femme d'esprit, altière et
méchante, qui n'avait jamais pu pardonner à mon père de s'être remarié, et qui
l'avait, tant qu'elle avait pu, séparé de son frère. Ce fut ainsi un deuil
sans douleur. La duchesse d'Uzès, veuve du fils de son frère et fille unique
du feu duc de Montausier, mourut en même temps.

La perte de deux hommes illustres fit plus de bruit que celle de ces deux
grandes dames : [de] La Fontaine si connu par ses fables et ses contes, et
toutefois si pesant en conversation, et de Mignard si illustre par son
pinceau. Il avait une fille unique parfaitement belle. C'était sur elle qu'il
travaillait le plus volontiers, et elle est répétée en plusieurs de ces
magnifiques tableaux historiques qui ornent la grande galerie de Versailles et
ses deux salons, et qui n'ont pas eu peu de part à irriter toute l'Europe
contre le roi, et à la liguer plus encore contre sa personne que contre son
royaume.

Barbançon, premier maître d'hôtel de Monsieur, mourut aussi, si goûté du monde
par le sel de ses chansons ; et l'agrément et le naturel de son esprit.

Le roi, accoutumé à dominer dans sa famille autant pour le moins que sur ses
courtisans et sur son peuple, et qui la voulait toujours rassemblée sous ses
yeux, n'avait pas vu avec plaisir le don de Choisy à Monseigneur, et les
voyages fréquents qu'il y faisait avec le petit nombre de ceux qu'il nommait
à chacun pour l'y suivre. Cela faisait une séparation de la cour, qui, à l'âge
de son fils, ne se pouvait éviter, dès que le présent de cette maison l'avait
fait naître, mais il voulut au moins le rapprocher de lui. Meudon, bien plus
vaste et extrêmement superbe par les millions que M. de Louvois y avait
enfouis, lui parut propre pour cela. Il en proposa donc l'échange
à Barbezieux, pour sa mère, qui l'avait pris dans les biens pour cinq cent
mille livres, et le chargea de lui en offrir quatre cent mille livres de plus
avec Choisy en retour. M^me^ de Louvois, pour qui Meudon était trop grand et
trop difficile à remplir, fut ravie de recevoir neuf cent mille livres avec
une maison plus à sa portée et d'ailleurs fort agréable ; et le même jour que
le roi témoigna désirer cet échange, il fut conclu. Le roi ne l'avait pas fait
sans avoir parlé à Monseigneur, pour qui ses moindres apparences de désir
étaient des ordres. M^me^ de Louvois passa depuis les étés en bonne compagnie
à Choisy, et Monseigneur n'en voltigea que de plus en plus de Versailles
à Meudon, où, à l'imitation du roi, il fit beaucoup de choses dans la maison
et dans les jardins, et combla les merveilles que les cardinaux de Meudon et
de Lorraine et MM. Servien et de Louvois y avaient successivement ajoutées.

