# CHAPITRE PREMIER.

1691

1692

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Année 1691. Où et comment ces Mémoires commencés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Ma première liaison avec M. le duc de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maupertuis, capitaine des mousquetaires gris ]{.smallcaps}</span>
^[Il y avait deux compagnies de mousquetaires dans la maison du roi : les mousquetaires noirs et les mousquetaires gris, qui tiraient leur nom de la couleur de leurs chevaux.]
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[ ; sa fortune et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Année 1692. Ma première campagne, mousquetaire gris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Siège de Namur par le roi en personne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Reddition de Namur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Solitude de Marlaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Poudre cachée par les jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bataille navale de la Hogue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Danger de badiner avec des armes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Coetquen et sa mort.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Je suis né la nuit du 15 au 16 janvier 1675, de Claude, duc de Saint-Simon,
pair de France, et de sa seconde femme Charlotte de L'Aubépine, unique de ce
lit. De Diane de Budos, première femme de mon père, il avait eu une seule
fille et point de garçon. Il l'avait mariée au duc de Brissac, pair de France,
frère unique de la duchesse de Villeroy. Elle était morte en 1684, sans
enfants, depuis longtemps séparée d'un mari qui ne la méritait pas, et par son
testament m'avait fait son légataire universel.

Je portais le nom de vidame ^[Les vidames étaient des seigneurs qui tenaient
des terres d'un évêché, à condition de défendre le temporel de l'évêque et de
commander ses troupes. Il y avait quatre principaux vidames dans l'ancienne
France : ceux de Laon, d'Amiens, du Mans et de Chartres.] de Chartres, et je
fus élevé avec un grand soin et une grande application. Ma mère, qui avait
beaucoup de vertu et infiniment d'esprit de suite et de sens, se donna des
soins continuels à me former le corps et l'esprit. Elle craignit pour moi le
sort des jeunes gens qui se croient leur fortune faite et qui se trouvent
leurs maîtres de bonne heure. Mon père, né en 1606, ne pouvait vivre assez
pour me parer ce malheur, et ma mère me répétait sans cesse la nécessité
pressante où se trouverait de valoir, quelque chose un jeune homme entrant
seul dans le monde, de son chef, fils d'un favori de Louis XIII, dont tous les
amis étaient morts ou hors d'état de l'aider, et d'une mère qui, dès sa
jeunesse, élevée chez la vieille duchesse d'Angoulême, sa parente, grand'mère
maternelle du duc de Guise, et mariée à un vieillard, n'avait jamais vu que
leurs vieux amis et amies, et n'avait pu s'en faire de son âge. Elle ajoutait
le défaut de tous proches, oncles, tantes, cousins germains, qui me laissaient
comme dans l'abandon à moi-même, et augmentait le besoin de savoir en faire un
bon usage, sans secours et sans appui ; ses deux frères obscurs, et l'aîné
ruiné et plaideur de sa famille, et le seul frère de mon père sans enfants et
son aîné de huit ans.

En même temps, elle s'appliquait à m'élever le courage, et à m'exciter de me
rendre tel que je pusse réparer par moi-même des vides aussi difficiles
à surmonter. Elle réussit à m'en donner un grand désir. Mon goût pour l'étude
et les sciences ne le seconda pas, mais celui qui est comme né avec moi pour
la lecture et pour l'histoire, et conséquemment de faire et de devenir quelque
chose par l'émulation et les exemples que j'y trouvais, suppléa à cette
froideur pour les lettres ; et j'ai toujours pensé que si on m'avait fait moins
perdre de temps à celles-ci, et qu'on m'eût fait faire une étude sérieuse de
celle-là, j'aurais pu y devenir quelque chose.

Cette lecture de l'histoire et surtout des Mémoires particuliers de la nôtre,
des derniers temps depuis François Ier, que je faisais de moi-même, me firent
naître l'envie d'écrire aussi ceux de ce que je verrais, dans le désir et dans
l'espérance d'être de quelque chose et de savoir le mieux que je pourrais les
affaires de mon temps. Les inconvénients ne laissèrent pas de se présenter
à mon esprit ; mais la résolution bien ferme d'en garder le secret à moi tout
seul me lut remédier à tout. Je les commençai donc en juillet 1694, étant
mestre de camp ^[Le titre de *mestre de camp* répondait à celui de colonel.]
d'un régiment de cavalerie de mon nom, dans le camp de Guinsheim sur le
Vieux-Rhin, en l'armée commandée par le maréchal-duc de Lorges.

En 1691, j'étais en philosophie et commençais à monter à cheval à l'académie
des sieurs de Mémon et Rochefort, et je commençais aussi à m'ennuyer beaucoup
des maîtres et de l'étude, et à désirer fort d'entrer dans le service. Le
siège de Mons, formé par le roi en personne, à la première pointe du
printemps, y avait attiré presque tous les jeunes gens de mon âge pour leur
première campagne ; et ce qui me piquait le plus, M. le duc de Chartres
y faisait la sienne. J'avais été comme élevé avec lui, plus jeune que lui de
huit mois, et si l'âge permet cette expression entre jeunes gens si inégaux,
l'amitié nous unissait ensemble. Je pris donc ma résolution de me tirer de
l'enfance, et je supprime les ruses dont je me servis pour y réussir. Je
m'adressai à ma mère ; je reconnus bientôt qu'elle m'amusait. J'eus recours
à mon père à qui je fis accroire que le roi, ayant fait un grand siège cette
année, se reposerait la prochaine. Je trompai ma mère qui ne découvrit ce que
j'avais tramé que sur le point de l'exécution, et que j'avais monté mon père
à ne se laisser point entamer.

Le roi s'était roidi à n'excepter aucun de ceux qui entraient dans le service,
excepté les seuls princes du sang et ses bâtards, de la nécessité de passer
une année dans une de ses deux compagnies des mousquetaires, à leur choix, et
de là, à apprendre plus ou moins longtemps à obéir, ou à la tête d'une
compagnie de cavalerie, ou subalterne dans son régiment d'infanterie qu'il
distinguait et affectionnait sur tous autres, avant de donner l'agrément
d'acheter un régiment de cavalerie ou d'infanterie, suivant que chacun s'y
était destiné. Mon père me mena donc à Versailles où il n'avait encore pu
aller depuis son retour de Blaye, où il avait pensé mourir. Ma mère l'y était
allée trouver en poste et l'avait ramené encore fort mal, en sorte qu'il avait
été jusqu'alors sans avoir pu voir le roi. En lui faisant sa révérence, il me
présenta pour être mousquetaire, le jour de Saint-Simon Saint-Jude, à midi et
demi, comme il sortait du conseil.

Sa Majesté lui fit l'honneur de l'embrasser par trois fois, et comme il fut
question de moi, le roi, me trouvant petit et l'air délicat, lui dit que
j'étais encore bien jeune, sur quoi mon père répondit que je l'en servirais
plus longtemps. Là-dessus, le roi lui demanda en laquelle des deux compagnies
il voulait me mettre, et mon père choisit la première, à cause de Maupertuis,
son ami particulier, qui en était capitaine. Outre le soin qu'il s'en
promettait pour moi, il n'ignorait pas l'attention avec laquelle le roi
s'informait à ces deux capitaines des jeunes gens distingués qui étaient dans
leurs compagnies, surtout à Maupertuis, et combien leurs témoignages
influaient sur les premières opinions que le roi en prenait, et dont les
conséquences avaient tant de suites. Mon père ne se trompa pas, et j'ai eu
lieu d'attribuer aux bons offices de Maupertuis la première bonne opinion que
le roi prit de moi.

Ce Maupertuis se disait de la maison de Melun et le disait de bonne foi ; car
il était la vérité et l'honneur et la probité même, et c'est ce qui lui avait
acquis la confiance du roi. Cependant il n'était rien moins que Melun, ni
reconnu par aucun de cette grande maison. Il était arrivé par les degrés, de
maréchal des logis des mousquetaires jusqu'à les commander en chef et
à devenir officier général ; son équité, sa bonté, sa valeur lui en avaient
acquis l'estime. Les vétilles, les pointilles de toute espèce d'exactitude et
de précision, et une vivacité qui d'un rien faisait un crime, et de la
meilleure foi du monde, l'y faisaient moins aimer. C'était par là qu'il avait
su plaire au roi qui lui avait souvent donné des emplois de confiance. Il fut
chargé, à la dernière disgrâce de M. de Lauzun, de le conduire à Pignerol, et,
bien des années après, de l'en ramener à Bourbon deux fois de suite, lorsque
l'intérêt de sa liberté et celui de M. du Maine y joignirent M^me^ de Montespan
et cet illustre malheureux, qui y céda les dons immenses de Mademoiselle à M.
du Maine pour changer seulement sa prison en exil. L'exactitude de Maupertuis
dans tous ces divers temps qu'il fut sous sa garde le mit tellement au
désespoir qu'il ne l'a oublié de sa vie. C'était d'ailleurs un très homme de
bien, poli, modeste et respectueux.

Trois mois après que je fus mousquetaire, c'est-à-dire en mars de l'année
suivante, le roi fut à Compiègne faire la revue de sa maison et de la
gendarmerie, et je montai une fois la garde chez le roi. Ce petit voyage donna
lieu de parler d'un plus grand. Ma joie en fut extrême ; mais mon père, qui n'y
avait pas compté, se repentit bien de m'avoir cru et me le fit sentir. Ma
mère, après un peu de dépit et de bouderie de m'être ainsi enrôlé par mon père
malgré elle, ne laissa pas de lui faire entendre raison et de me faire un
équipage de trente-cinq chevaux ou mulets, et de quoi vivre honorablement chez
moi soir et matin. Ce ne fut pas sans un fâcheux contretemps, précisément
arrivé vingt jours avant mon départ. Un nommé Tessé, intendant de mon père,
qui demeurait chez lui depuis plusieurs années, disparut tout à coup et lui
emporta cinquante mille livres qui se trouvèrent dues à tous les marchands
dont il avait produit de fausses quittances dans ses comptes. C'était un petit
homme, doux, affable, entendu, qui avait montré du bien, qui avait des amis,
avocat au parlement de Paris, et avocat du roi au bureau des finances de
Poitiers.

Le roi partit [le 10 mai 1692] avec les dames, et je fis le voyage à cheval
avec la troupe et tout le service comme les autres mousquetaires pendant les
mois qu'il dura. J'y fus accompagné de deux gentilshommes : l'un, ancien de la
maison, avait été mon gouverneur, et d'un autre qui était écuyer de ma mère.
L'armée du roi se forma au camp de Gevry. Celle de M. de Luxembourg l'y
joignait presque. Les dames étaient à Mons, à deux lieues de là. Le roi les
fit venir en son camp où il les régala, puis leur fit voir la plus superbe
revue qui ait peut-être jamais été faite, de ces deux armées rangées sur deux
lignes, la droite de M. de Luxembourg touchant la gauche du roi et tenant
trois lieues d'étendue.

Après dix jours de séjour à Gevry, les deux armées se séparèrent et
marchèrent. Deux jours après le siège de Namur fut déclaré, où le roi arriva
en cinq jours de marche. Monseigneur ^[Louis de France, fils de Louis XIV et
de Marie-Thérèse, né le 1er novembre 1661, mort le 14 avril 1711. Il est
toujours désigné, dans les *Mémoires de Saint-Simon*, sous le nom de
*Monseigneur*.], Monsieur ^[Philippe de France, duc d'Orléans, second fils de
Louis XIII et d'Anne d'Autriche ; il était né le 21 septembre 1640, et mourut
le 9 juin 1701.],
M. le Prince ^[Henri-Jules de Bourbon, prince de Condé, né le 9 juillet 1643,
   mort le 1er avril 1709. Il était fils du grand Condé. Le chef de la maison
de Condé porte toujours, dans ces Mémoires, le nom de *M. le Prince*.] et le
maréchal d'Humières, tous quatre, l'un sous l'autre par degrés, commandaient
l'armée sous le roi, et M. de Luxembourg, seul général de la sienne, couvrait
le siège et faisait l'observation. Les dames étaient cependant allées
à Dinant. Au troisième jour de marche, M. le Prince fut détaché pour aller
investir la ville de Namur. Le célèbre Vauban, l'âme de tous les sièges que le
roi a faits, emporta que la ville serait attaquée séparément du château contre
le baron de Bressé, qui voulait qu'on fît le siège de tous les deux à là fois,
et c'était lui qui avait fortifié la place. Un fort mécontentement lui avait
fait quitter depuis peu le service d'Espagne, non sans laisser quelques nuages
sur sa réputation de s'être aussitôt jeté en celui de France. Il s'était
distingué par sa valeur et sa capacité ; il était excellent ingénieur et très
bon officier général. Il eut, en entrant au service du roi le grade de
lieutenant général et un grand traitement pécuniaire. C'était un homme de
basse mine, modeste, réservé, dont la physionomie ne promettait rien, mais qui
acquit bientôt la confiance du roi et toute l'estime militaire.

M. le Prince, le maréchal d'Humières et le marquis de Boufflers eurent chacun
   une attaque. Il n'y eut rien de grande remarque pendant les dix jours que
ce siège dura. Le onzième de tranchée ouverte, la chamade fut battue, et la
capitulation telle, à peu près, que les assiégés la désirèrent. Ils se
retirèrent au château, et il fut convenu de part et d'autre qu'il ne serait
point attaqué par la ville, et que la ville serait en pleine sûreté du château
qui ne tirerait pas un seul coup dessus. Pendant ce siège, le roi fut toujours
campé, et le temps fut très chaud et d'une sérénité constante depuis le départ
de Paris. On n'y perdit personne de remarque que Cramaillon, jeune ingénieur
de grande espérance, et d'ailleurs bon officier, que Vauban regretta fort. Le
comte de Toulouse reçut une légère contusion au bras tout proche du roi, qui,
d'un lieu éminent et pourtant assez éloigné, voyait attaquer en plein jour une
demi-lune qui fut emportée par un détachement des plus anciens des deux
compagnies de mousquetaires.

Jonvelle, gentilhomme, mais d'ailleurs soldat de fortune, d'honneur et de
valeur, mourut de maladie pendant ce siège. Il était lieutenant général et
capitaine de la deuxième compagnie des mousquetaires ; il avait plus de
quatre-vingts ans, et fut fort regretté du roi et de sa compagnie. Toutes les
deux se joignirent pour lui rendre les derniers devoirs militaires. Sa
compagnie fut à l'instant donnée à M. de Vins qui la commandait sous lui,
beau-frère de M. de Pomponne, et qui, maréchal de camp en l'armée d'Italie,
commandait lors un gros corps pour couvrir la Provence, où il servit très
utilement, et fut l'année suivante lieutenant général.

L'armée changea de camp pour le siège du château. En arrivant chacun dans le
lieu qui lui était marqué, le régiment d'infanterie du roi trouva son terrain
occupé par un petit corps des ennemis qui s'y retranchaient, d'où il résulta
à l'instant un petit combat particulier assez rude. M. de Soubise, lieutenant
général de jour, y courut et s'y distingua. Le régiment du roi acquit beaucoup
d'honneur avec peu de perte, et les ennemis furent bientôt chassés. Le roi en
fut très aise par son affection pour ce régiment qu'il a toujours
particulièrement tenu pour sien entre toutes ses troupes.

Ses tentes et celles de toute la cour furent dressées dans un beau pré à cinq
cents pas du monastère de Marlaigne. Le beau temps se tourna en pluies, de
l'abondance et de la continuité desquelles personne de l'armée n'avait vu
d'exemple, et qui donnèrent une grande réputation à saint Médard, dont la fête
est au 8 juin. Il plut tout ce jour-là à verse, et on prétend que le temps
qu'il fait ce jour-là dure quarante jours de suite. Le hasard fit que cela
arriva cette année. Les soldats, au désespoir de ce déluge, firent des
imprécations contre ce saint, en recherchèrent des images et les rompirent et
brûlèrent tant qu'ils en trouvèrent. Ces pluies devinrent une plaie pour le
siège. Les tentes du roi n'étaient communicables que par des chaussées de
fascines qu'il fallait renouveler tous les jours, à mesure qu'elles
s'enfonçaient ; les camps et les quartiers n'étaient pas plus accessibles ; les
tranchées pleines d'eau et de boue, il fallait souvent trois jours pour remuer
le canon d'une batterie à une autre. Les chariots devinrent inutiles, en sorte
que les transports des bombes, boulets, etc., ne purent se faire qu'à dos de
mulets et de chevaux tirés de tous les équipages de l'armée et de la cour,
sans le secours desquels il aurait été impossible. Ce même inconvénient des
chemins priva l'armée de M. de Luxembourg de l'usage des voitures. Elle
périssait faute de grains, et cet extrême inconvénient ne put trouver de
remède que par l'ordre que le roi donna à sa maison de prendre tous les jours
par détachement des sacs de grains en croupe, et de les porter en un village
où ils étaient reçus et comptés par des officiers de l'armée de M. de
Luxembourg. Quoique la maison du roi n'eût presque aucun repos pendant ce
siège pour porter les fascines, fournir les diverses gardes et les autres
services journaliers, ce surcroît lui fut donné, parce que la cavalerie
servait continuellement aussi, et en était aux feuilles d'arbres presque pour
tout fourrage.

Cette considération ne satisfit point la maison du roi, accoutumée à toutes
sortes de distinction. Elle se plaignit avec amertume. Le roi se roidit et
voulut être obéi. Il fallut donc le faire. Le premier jour, le détachement des
gens d'armes et des chevau-légers de la garde, arrivé de grand matin au dépôt
des sacs, se mit à murmurer et, s'échauffant de propos les uns les autres,
vinrent jusqu'à jeter les sacs et à refuser tout net d'en porter. Crenay, dans
la brigade duquel j'étais, m'avait demandé poliment si je voulais bien être du
détachement pour les sacs, sinon qu'il me commanderait pour quelque autre ;
j'acceptai les sacs, parce que je sentis que cela ferait ma cour par tout le
bruit qui s'était déjà fait là-dessus. En effet j'arrivai avec le détachement
des mousquetaires au moment du refus des troupes rouges, et je chargeai mon
sac à leur vue. Marin, brigadier de cavalerie et lieutenant des gardes du
corps, qui était là pour faire charger les sacs par ordre, m'aperçut en même
temps, et, plein de colère du refus qu'il venait d'essuyer, s'écria, me
touchant en me montrant et me nommant : « que puisque je ne trouvais pas ce
service au-dessous de moi, les gens d'armes et les chevau-légers ne seraient
ni déshonorés ni gâtés de m'imiter. » Ce propos, joint à l'air sévère de
Marin, fit un effet si prompt qu'à l'instant ce fut sans un mot de réplique
à qui de ces troupes rouges se chargerait le plus tôt de sacs. Et oncques
depuis il n'y eut plus là-dessus la plus légère difficulté. Marin vit partir
le détachement chargé, et alla aussitôt rendre compte au roi de ce qui s'y
était passé et de l'effet de mon exemple. Ce fut un service qui m'attira
plusieurs discours obligeants du roi, qui chercha toujours pendant le reste du
siège à me dire quelque chose avec bonté toutes les fois qu'il me voyait, ce
dont je fus d'autant plus obligé à Marin que je ne le connaissais en façon du
monde.

Le vingt-septième jour de tranchée ouverte, qui était le mardi 1er juillet
1692, le prince de Barbançon, gouverneur de la place, battit la chamade, et
certes il était temps pour les assiégeants à bout de fatigues et de moyens par
l'excès du mauvais temps qui ne cessait point, et qui avait rendu tout
fondrière. Jusqu'aux chevaux du roi vivaient de feuilles, et aucun de cette
nombreuse cavalerie de troupes et d'équipages ne s'en est jamais bien remis.
Il est certain que sans la présence du roi dont la vigilance était l'âme du
siège, et qui, sans l'exiger, faisait faire l'impossible (tant le désir de lui
plaire et de se distinguer était extrême), on n'en serait jamais venu à bout ;
et encore demeura-t-il fort incertain de ce qui en serait arrivé si la place
eût encore tenu dix jours, comme il n'y eut pas deux avis qu'elle le pouvait.
Les fatigues de corps et d'esprit que le roi essuya en ce siège lui causèrent
la plus douloureuse goutte qu'il eût encore ressentie, mais qui de son lit ne
l'empêcha pas de pourvoir à tout, et de tenir pour le dedans et le dehors ses
conseils comme à Versailles, ainsi qu'il avait fait pendant tout le siège.

M. d'Elbœuf, lieutenant général, et M. le Duc, maréchal de camp, étaient de
   tranchée lors de la chamade, M. d'Elbœuf mena les otages au roi, qui eut
bientôt réglé une capitulation honorable. Le jour que la garnison sortit, le
plus pluvieux qu'il eût fait encore, le roi, accompagné de Monseigneur et de
Monsieur, fut à mi-chemin de l'armée de M. de Luxembourg, où ce général vint
recevoir ses ordres pour le reste de la campagne. Le prince d'Orange avait mis
toute sa science et ses ruses pour le déposter pendant le siège sur lequel il
brûlait de tomber ; mais il eut affaire à un homme qui lui avait déjà montré
qu'en matière de guerre il en savait plus que lui, et qui continua à le lui
montrer le reste de sa vie.

Pendant cette légère course du roi, le prince de Barbançon sortit par la
brèche à la tête de sa garnison qui était encore de deux mille hommes, qui
défila devant M. le Prince et le maréchal d'Humières, entre deux haies des
régiments des gardes françaises et suisses et du régiment d'infanterie du roi.
Barbançon fit un assez mauvais compliment à M. le Prince, et parut au
désespoir de la perte de son gouvernement. Il en était aussi grand bailli, et
il en tirait cent mille livres de rente. Il ne les regretta pas longtemps, et
il fut tué l'été d'après à la bataille de Neerwinden.

La place, une des plus fortes des Pays-Bas, avait la gloire de n'avoir jamais
changé de maître. Aussi eut-elle grand regret au sien, et les habitants ne
pouvaient contenir leurs larmes. Jusqu'aux solitaires de Marlaigne en furent
profondément touchés, jusque-là qu'ils ne purent déguiser leur douleur, encore
que le roi, touché de la perte de leur blé qu'ils avaient retiré dans Namur,
leur en eût fait donner le double et de plus une abondante aumône. Ses égards
à ne les point troubler furent pareils. Ils ne logèrent que le cardinal de
Bouillon, le comte de Grammont, le P. de La Chaise, confesseur du roi, et son
frère, capitaine de la porte ; et le roi ne permit le passage du canon
à travers leur parc qu'à la dernière extrémité, et quand il ne fut plus
possible de le pouvoir conduire par ailleurs. Malgré tant de bontés, ils ne
pouvaient regarder un Français après la prise de la place, et un d'eux refusa
une bouteille de bière à un huissier de l'antichambre du roi, qui se renomma
de sa charge et qui offrit inutilement de l'échanger contre une de vin de
Champagne.

Marlaigne est un monastère sur une petite et agréable éminence, dans une belle
forêt tout environnée de haute futaie, avec un grand parc, fondé par les
archiducs Albert et Isabelle pour une solitude de carmes déchaussés, telle que
ces religieux en ont dans chacune de leurs provinces, où ceux de leur ordre se
retirent de temps en temps, pour un an ou deux et jamais plus de trois, par
permission de leurs supérieurs. Ils y vivent en perpétuel silence dans des
cellules plus pauvres, mais telles à peu près que celles des chartreux, mais
en commun pour le réfectoire qui est très frugal, dans un jeûne presque
continuel, assidus à l'office, et partageant d'ailleurs leur temps entre le
travail des mains et la contemplation. Ils ont quatre chambrettes, un petit
jardin et une petite chapelle chacun, avec la plus grande abondance des plus
belles et des meilleures eaux de source que j'aie jamais bues, dans leur
maison, autour et dans leur parc, et la plupart jaillissantes. Ce parc est
tout haut et bas avec beaucoup de futaies et clos de murs. Il est extrêmement
vaste. Là dedans sont répandues huit ou dix maisonnettes loin l'une de
l'autre, partagées comme celles du cloître, avec un jardin un peu plus grand
et une petite cuisine. Dans chacune habite, un mois, et rarement plus, un
religieux de la maison qui s'y retire par permission du supérieur qui seul le
visite de fois à autre. La vie y est plus austère que dans la maison et dans
une séparation entière. Ils viennent tous à l'office le dimanche, emportent
leur provision du couvent, préparent seuls leur manger durant la semaine, ne
sortent jamais de leur petite demeure, y disent leur messe qu'ils sonnent et
que le voisin qui entend la cloche vient répondre, et s'en retournent sans se
dire un mot. La prière, la contemplation, le travail de leur petit ménage, et
à faire des paniers, partagent leur temps, à l'imitation des anciennes laures
^[Cellules des solitaires dans l'Orient, formant une sorte de village ; ce
furent les premiers monastères.].

Il arriva une chose à Namur, après sa prise, qui fit du bruit, et qui aurait
pu avoir de fâcheuses suites avec un autre prince que le roi. Avant qu'il
entrât dans la ville, où pendant le siège du château il n'aurait pas été
convenable qu'il eût été, on visita tout avec exactitude, quoique par la
capitulation les mines, les magasins, et tout en un mot eût été montré.
Lorsque, dans une dernière visite après la prise du château, on la voulut
faire chez les jésuites, ils ouvrirent tout, en marquant toutefois leur
surprise, et quelque chose de plus, de ce qu'on ne s'en fiait pas à leur
témoignage. Mais en fouillant partout où ils ne s'attendaient pas, on trouva
leurs souterrains pleins de poudre dont ils s'étaient bien gardés de parler :
ce qu'ils en prétendaient faire est demeuré incertain. On enleva leur poudre,
et, comme c'étaient des jésuites, il n'en fut rien.

Le roi essuya, pendant le cours de ce siège, un cruel tire-lesse ^[Vieux mot
que l'on écrit ordinairement *tire-laisse*. Il exprimait le désappointement
d'un homme frustré d'une chose qu'il croyait ne pouvoir lui manquer.]. Il
avait en mer une armée navale commandée par le célèbre Tourville, vice-amiral ;
et les Anglais une autre jointe aux Hollandais, presque du double supérieure.
Elles étaient dans la planche, et le roi d'Angleterre sur les côtes de
Normandie, prêt à passer en Angleterre suivant le succès. Il compta si
parfaitement sur ses intelligences avec la plupart des chefs Anglais, qu'il
persuada au roi de faire donner bataille, qu'il ne crut pouvoir être douteuse
par la défection certaine de plus de la moitié des vaisseaux Anglais pendant
le combat. Tourville, si renommé par sa valeur et sa capacité, représenta par
deux courriers au roi l'extrême danger de se fier aux intelligences du roi
d'Angleterre, si souvent trompées, la prodigieuse supériorité des ennemis, et
le défaut des ports et de tout lieu de retraite si la victoire demeurait aux
Anglais, qui brûleraient sa flotte et perdraient le reste de la marine du roi.
Ses représentations furent inutiles, il eut ordre de combattre, fort ou
faible, où que ce fût. Il obéit, il fit des prodiges que ses seconds et ses
subalternes imitèrent, mais pas un vaisseau ennemi ne mollit et ne tourna.
Tourville fut accablé du nombre, et quoiqu'il sauvât plus de navires qu'on ne
pouvait espérer, tous presque furent perdus ou brûlés après le combat dans la
Hogue. Le roi d'Angleterre, de dessus le bord de la mer, voyait le combat, et
il fut accusé d'avoir laissé échapper de la partialité en faveur de sa nation,
quoique aucun d'elle ne lui eût tenu les paroles sur lesquelles il avait
emporté de faire donner le combat.

Pontchartrain était lors secrétaire d'État, ayant le département de la marine,
ministre d'État, et en même temps contrôleur général des finances. Ce dernier
emploi l'avait fait demeurer à Paris, et il adressait ses courriers et ses
lettres pour le roi à Châteauneuf son cousin, Phélypeaux comme lui et aussi
secrétaire d'État, qui en rendait compte au roi. Pontchartrain dépêcha un
courrier avec la triste nouvelle, mais tenue en ces premiers moments dans le
dernier secret. Un courrier de retour à Barbezieux, secrétaire d'État ayant le
département de la guerre, l'allait de hasard retrouver en ce même moment
devant Namur. Il joignit bientôt celui de Pontchartrain, moins bon courrier et
moins bien servi sur la route. Ils lièrent conversation, et celui de terre fit
tout ce qu'il put pour tirer des nouvelles de celui de la mer. Pour en venir
à bout il courut quelques heures avec lui. Ce dernier, fatigué de tant de
questions, et se doutant bien qu'il en serait gagné de vitesse, lui dit enfin
qu'il contenterait sa curiosité, s'il lui voulait donner parole d'aller de
conserve, et de ne le point devancer, parce qu'il avait un grand intérêt de
porter le premier une si bonne nouvelle ; et tout de suite, lui dit que
Tourville a battu la flotte ennemie, et lui raconte je ne sais combien de
vaisseaux pris ou coulés à fond. L'autre, ravi d'avoir su tirer ce secret,
redouble de questions pour se mettre bien au fait du détail qu'il voulait se
bien mettre dans la tête ; et dès la première poste donne des deux, s'échappe
et arrive le premier, d'autant plus aisément que l'autre avait peu de hâte et
lui voulait donner le loisir de triompher.

Le premier courrier arrive, raconte son aventure à Barbezieux qui sur-le-champ
le mène au roi. Voilà une grande joie, mais une grande surprise de la recevoir
ainsi de traverse. Le roi envoie chercher Châteauneuf, qui dit n'avoir ni
lettres ni courrier, et qui ne sait ce que cela veut dire. Quatre ou cinq
heures après arrive l'autre courrier chez Châteauneuf, qui s'empresse de lui
demander des nouvelles de la victoire qu'il apporte ; l'autre lui dit
modestement d'ouvrir ses lettres ; il les ouvre et trouve la défaite.
L'embarras fut de l'aller apprendre au roi, qui manda Barbezieux et lui lava
la tête. Ce contraste l'affligea fort, et la cour parut consternée. Toutefois
le roi sut se posséder, et je vis, pour la première fois, que les cours ne
sont pas longtemps dans l'affliction ni occupées de tristesse.

Le gouvernement de Namur et son comté fut donné à Guiscard. Il était maréchal
de camp, mais fort oublié et fort attaché à ses plaisirs. Il avait le
gouvernement de Sedan qu'il conserva, et qu'il avait eu de La Bourlie, son
père, sous-gouverneur du roi, et il était encore gouverneur de Dinant qui lui
fut aussi laissé. La surprise du choix fut grande, ainsi que la douleur de
ceux de Namur, accoutumés à n'avoir pour gouverneurs que les plus grands
seigneurs des Pays-Bas. Guiscard eut le bon esprit de réparer ce qui lui
manquait par tant d'affabilité et de magnificence, par une si grande aisance
dans toute la régularité du service d'un gouvernement si jaloux, qu'il se
gagna pour toujours le cœur et la confiance de tout son gouvernement et des
troupes qui s'y succédèrent à ses ordres.

Deux jours après la sortie de la garnison ennemie, le roi s'en alla à Dinant
où étaient les dames, avec qui il retourna à Versailles. J'avais espéré que
Monseigneur achèverait la campagne, et être du détachement des mousquetaires
qui demeurerait avec lui ; et ce ne fut pas sans regret que je repris avec
toute la compagnie le chemin de Paris. Une des couchées de la cour fut
à Marienbourg, et les mousquetaires campèrent autour. J'avais lié une amitié
intime avec le comte de Coetquen qui était dans la même compagnie. Il savait
infiniment et agréablement, et avait beaucoup d'esprit et de douceur, qui
rendait son commerce très aimable. Avec cela assez particulier et encore plus
paresseux, extrêmement riche par sa mère, qui était une fille de Saint-Malo,
et point de père. Ce soir-là de Marienbourg, il nous devait donner à souper
à plusieurs. J'allai de bonne heure à sa tente où je le trouvai sur son lit,
d'où je le chassai en folâtrant, et me couchai dessus en sa place, en présence
de plusieurs de nous autres et de quelques officiers. Coetquen en badinant
prit son fusil qu'il comptait déchargé, et me couche en joue. Mais la surprise
fut grande lorsqu'on entendit le coup partir. Heureusement pour moi, j'étais,
en ce moment, couché tout à plat. Trois balles passèrent à trois doigts
par-dessus ma tête, et comme le fusil était en joue un peu en montant, ces
mêmes balles passèrent sur la tête, mais fort près, à nos deux gouverneurs qui
se promenaient derrière la tente. Coetquen se trouva mal du malheur qu'il
avait pensé causer ; nous eûmes toutes les peines du monde à le remettre, et il
n'en put bien revenir de plusieurs jours. Je rapporte ceci pour une leçon qui
doit apprendre à ne badiner jamais avec les armes.

Le pauvre garçon, pour achever de suite ce qui le regarde, ne survécut pas
longtemps. Il entra bientôt dans le régiment du roi, et sur le point de
l'aller joindre au printemps suivant, il me vint conter qu'il s'était fait
dire sa bonne aventure par une femme nommée la du Perchoir, qui en faisait
secrètement métier à Paris ; qu'elle lui avait dit qu'il serait noyé et
bientôt. Je le grondai d'une curiosité si dangereuse et si folle, et je me
flattai de l'ignorance de ces sortes de personnes, et que celle-là en avait
jugé de la sorte sur la physionomie effectivement triste et sinistre de mon
ami, qui était très désagréablement laid. Il partit peu de jours après et
trouva un autre homme de ce métier à Amiens, qui lui fit la même prédiction ;
et, en marchant avec le régiment du roi pour joindre l'armée, il voulut
abreuver son cheval dans l'Escaut et s'y noya, en présence de tout le
régiment, sans avoir pu être secouru. J'y eus un extrême regret, et ce fut
pour ses amis et pour sa famille une perte irréparable. Il n'avait que deux
sœurs, dont l'une épousa le fils aîné de M. de Montchevreuil et l'autre
s'était faite religieuse au Calvaire.

Les mousquetaires m'ont entraîné trop loin : avant de continuer, il faut
rétrograder et n'oublier pas deux mariages faits à la cour au commencement de
cette année, le premier prodigieux, le 18 février ; l'autre, un mois après.

