# CHAPITRE XXII.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Filles d'honneur de la princesse de Conti mangent avec le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Elle conserve sa signature, que les deux autres filles du roi changent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de Croissy, ministre et secrétaire des affaires étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Torcy épouse la fille de Pomponne et fait sous lui la charge de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de M^me^ de Bouteville ; du marquis de Chandenier ; sa disgrâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Fortune de M. de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Anthrax du roi au cou.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Ducs de Foix et de Choiseul otages à Turin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maison de la future duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Duchesse du Lude dame d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comtesse de Mailly dame d'atours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- La comtesse de Blansac chassée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Duchesse d'Arpajon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comtesse de Roucy, sa fille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M. de Rochefort menin de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Dangeau chevalier d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Dangeau dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Roucy dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comte de Roucy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Nogaret dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- D'O, et M^me^ D'O dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Différence des principaux domestiques des petits-fils de France et de ceux des princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Avantages nouveaux de ceux des bâtards sur ceux des princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Marquise du Châtelet dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Montgon dame du palais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ d'Heudicourt.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Les princesses firent deux nouveautés : le roi à Trianon mangeait avec les
dames, et donnait assez souvent aux princesses l'agrément d'en nommer deux
chacune ; il leur avait donné l'étrange distinction de faire manger leurs dames
d'honneur ; ce qui continua toujours d'être refusé à celles des princesses du
sang, c'est-à-dire de M^me^ la Princesse, et de M^me^ la princesse de Conti, sa
fille. À Trianon, M^me^ la princesse de Conti, fille du roi, lui fit trouver bon
qu'elle nommât ses deux filles d'honneur pour manger, et elles furent admises :
elle était la seule qui en eût. L'autre nouveauté fut dans leurs signatures.
Toutes trois ajoutaient à leur nom *légitimée de France*. M^me^ la duchesse de
Chartres et M^me^ la Duchesse supprimèrent cette addition, et par là signèrent
en plein comme les princesses du sang légitimes. Cet appât ne tenta point M^me^
la princesse de Conti. Elle ne perdait point d'occasion de faire sentir aux
deux autres princesses qu'elle avait une mère connue et nommée, et qu'elles
n'en avaient point ; elle crut que cette addition la distinguait en cela
d'autant plus que les deux autres la supprimaient, et elle voulut la
conserver.

M. de Croissy, ministre et secrétaire d'État des affaires étrangères, et frère
   de feu M. Colbert, mourut à Versailles le 28 juillet. C'était un homme d'un
esprit sage, mais médiocre, qu'il réparait par beaucoup d'application et de
sens, et qu'il gâtait par l'humeur et la brutalité naturelles de sa famille.
Il avait été longtemps président à mortier, dont il avait peu exercé la
charge, et avait été ambassadeur à la paix d'Aix-la-Chapelle et en Angleterre.
Enfin, il eut la place de M. de Pomponne à sa disgrâce, et la survivance de
cette place pour M. de Torcy, son fils, qui avait celle de président
à mortier.

Lorsque le roi, enfin indigné de l'abus continuel que le premier président de
Novion faisait de sa place et de la justice, voulut absolument qu'il se
retirât, et fit vendre à son petit-fils de Novion la charge de président
à mortier de MM. de Croissy et Torcy, M. de Pomponne, qui avait également
porté sa faveur et sa disgrâce, et à qui on n'avait pu ôter l'estime du roi,
en avait été mandé à Pomponne, le jour même de la mort de M. de Louvois, et
rentra au conseil en qualité de ministre d'État sans charge, et eut la piété
et la modestie de voir M. de Croissy sans rancune et sans éloignement. Les
histoires de tout cela, qui sont très curieuses, ne sont pas matière de ces
Mémoires. Ce peu suffit pour entendre ce qui va suivre.

Le roi, qui s'était rattaché à M. de Pomponne, et qui à la retraite de M.
Pelletier, ministre d'État, lui donna la commission de la surintendance, et
par conséquent le secret de la poste, avait imaginé le mariage de sa fille
avec Torcy, pour réunir ces deux familles, et pour donner un bon maître à ce
jeune survivancier des affaires étrangères, dans la décadence de santé où
Croissy, perdu de goutte, était tombé, et qui était encore plus nécessaire si
Croissy venait à manquer. Dès qu'il fut mort, le roi s'en expliqua à Pomponne
et à Torcy d'une manière à trancher toute espèce de difficultés possibles, et
il régla que ce mariage se ferait sans délai ; que Torcy conserverait la charge
de son père ; qu'il ne serait point encore ministre, mais que, sous
l'inspection et la direction de Pomponne, il ferait toutes les dépêches ; que
Pomponne les rapporterait au conseil, et dirait après à Torcy les réponses qui
y auraient été résolues pour les dresser en conséquence ; que les ambassadeurs
iraient désormais chez Pomponne qui leur donnerait audience en présence de
Torcy ; qu'enfin celui-ci aurait la charge de grand trésorier de l'ordre, que
son père avait eue à la mort de M. de Seignelay ; et à Versailles, le beau-père
et le gendre partagèrent le logement de la charge de secrétaire d'État des
affaires étrangères, pour être ensemble et travailler en commun plus
facilement. De part et d'autre beaucoup de vertu dans les mariés, mais peu de
bien, auquel le roi pourvut peu à peu par ses grâces, et d'abord par de gros
brevets de retenue. Le mariage se fit à Paris le 13 août suivant chez M. de
Pomponne, et ils vécurent tous dans une grande et estimable union.

En même temps moururent deux personnes fort âgées et depuis bien longtemps
hors du monde : M^me^ de Bouteville, mère du maréchal de Luxembourg,
à quatre-vingt-onze ans, qui avait passé toute sa vie retirée à la campagne,
d'où elle avait vu de loin la brillante fortune de son fils et des siens, avec
qui elle n'avait jamais eu grand commerce, et le marquis de Chandenier, aîné
de la maison de Rochechouart, si célèbre par sa disgrâce et par la magnanimité
dont il la soutint plus de quarante ans jusqu'à sa mort. Il était premier
capitaine des gardes du corps et singulièrement considéré pour sa valeur, son
esprit et son extrême probité. Il perdit sa charge avec les autres capitaines
des gardes du corps, à l'affaire des Feuillants en [1648], qui n'est pas du
sujet de ces Mémoires et qui se trouve dans tous ceux de ces temps-là, et il
fut le seul des quatre à qui elle ne fut point rendue, quoiqu'il ne se fût
distingué en rien d'avec eux. Un homme haut, plein d'honneur, d'esprit et de
courage, et d'une grande naissance avec cela, était un homme importun au
cardinal Mazarin, quoiqu'il ne l'eût jamais trouvé en la moindre faute ni
ardent à demander. Le cardinal tint à grand honneur de faire son capitaine des
gardes premier capitaine des gardes du corps, et il ne manqua pas cette
occasion d'y placer un domestique aussi affidé que lui était M. de Noailles.
M. de Chandenier refusa sa démission ; le cardinal fit consigner le prix qu'il
avait réglé de la charge chez un notaire, puis prêter serment à Noailles qui,
sans démission de Chandenier, fût pleinement pourvu et en fonction. Chandenier
était pauvre : on espéra que la nécessité vaincrait l'opiniâtreté. Elle lassa
enfin la cour, qui envoya Chandenier prisonnier au château de Loches, au pain
du roi comme un criminel, et arrêta tout son petit revenu pour le forcer
à recevoir l'argent de M. de Noailles et par conséquent à lui donner sa
démission. Elle se trompa ; M. de Chandenier vécut du pain du roi et de ce que,
à tour de rôle, les bourgeois de Loches lui envoyaient à dîner et à souper
dans une petite écuelle qui faisait le tour de la ville. Jamais il ne se
plaignit, jamais il ne demanda ni son bien ni sa liberté ; près de deux ans se
passèrent ainsi. À la fin, la cour honteuse d'une violence tellement sans
exemple et si peu méritée, plus encore d'être vaincue par ce courage qui ne se
pouvait dompter, relâcha ses revenus et changea sa prison en exil, où il a été
bien des années, et toujours sans daigner rien demander. Il en arriva comme de
sa prison, la honte fit révoquer l'exil.

Il revint à Paris, où il ne voulut voir que peu d'amis. Il l'était fort de mon
père, qui m'a mené le voir et qui lui donnait assez souvent à dîner. Il le
menait même quelquefois à la Ferté, et ce fut lui qui fit percer une étoile
régulière à mon père qui voulait bâtir, et qui en tira son bois, et c'est une
grande beauté fort près de la maison, au lieu que mon père ne songeait qu'à
abattre, sans considérer où ni comment. Depuis sa mort, j'ai vu plusieurs fois
M. de Chandenier avec un vrai respect à Sainte-Geneviève, dans la plus simple
   mais la plus jolie retraite qu'il s'y était faite et où il mourut. C'était
un homme de beaucoup de goût et d'excellente compagnie, et qui avait beaucoup
vu et lu ; il fut longtemps avant sa mort dans une grande piété. On s'en servit
dans la dernière année de sa vie pour lui faire un juste scrupule sur ses
créanciers qu'il ne tenait qu'à lui de payer de l'argent de M. de Noailles en
donnant sa démission, et quand on l'eut enfin vaincu sur cet article avec une
extrême peine, les mêmes gens de bien entreprirent de lui faire voir M. de
Noailles qui avait sa charge après son père. L'effort de la religion le soumit
encore à recevoir cette visite qui de sa part se passa froidement, mais
honnêtement ; il avait perdu sa femme et son fils depuis un grand nombre
d'années, qui était un jeune homme, à ce que j'ai ouï dire, d'une grande
espérance.

Le roi eut un anthrax au cou qui ne parut d'abord qu'un clou et qui bientôt
après donna beaucoup d'inquiétudes. Il eut la fièvre et il fallut en venir
à plusieurs incisions par reprises. Il affecta de se laisser voir tous les
jours et de travailler dans son lit presqu'à son ordinaire. Toute l'Europe ne
laissa pas d'être fort attentive à un mal qui ne fût pas sans danger : il
dépêcha un courrier au duc de La Rochefoucauld en Angoumois, où il était allé
passer un mois dans sa belle maison de Verteuil, et lui manda sa maladie et
son désir de le revoir, avec beaucoup d'amitié. Il partit aussitôt, et sa
faveur parut plus que jamais. Comme il ne se passait rien en Flandre, et qu'il
n'y avait plus lieu de s'y attendre à rien, le roi manda aux maréchaux de
Villeroy et de Boufflers de renvoyer les princes dès que le prince d'Orange
aurait quitté l'armée, ce qui arriva peu de jours après.

Ce fut pendant le cours de cette maladie que la paix de Savoie devint publique
et que le roi régla tout ce qui regardait la princesse de Savoie et les deux
otages jusqu'aux restitutions accomplies. M. de Savoie, qui n'ignorait rien
jusque des moindres choses des principales cours de l'Europe, compta que les
ducs de Foix et de Choiseul ne l'embarrasseraient pas. Le premier n'avait
jamais songé qu'à son plaisir et à se divertir en bonne compagnie ; l'autre
était accablé sous le poids de sa pauvreté et de sa mauvaise fortune, tous
deux d'un esprit au-dessous du médiocre, et parfaitement ignorants de ce qui
leur était dû, très aisés à mener, à contenter, à amuser, tous deux sans rien
qui tint à la cour et sans considération particulière, tous deux enfin de la
plus haute naissance et tous deux chevaliers de l'ordre. C'était précisément
tout l'assemblage que M. de Savoie cherchait. Il voyait qu'on voulait ici lui
plaire dans cette crise d'alliance ; il fit proposer au roi ces deux ducs, et
le roi les nomma et leur donna à chacun douze mille livres pour leur équipage
et mille écus par mois. Le comte de Brionne, chevalier de l'ordre et grand
écuyer, en survivance de son père, fut nommé pour aller de la part du roi
recevoir la princesse au Pont Beauvoisin, et Desgranges, un des premiers
commis de Pontchartrain et maître des cérémonies, pour y aller aussi, et faire
là sa charge et pendant le voyage de la princesse.

Sa maison fut plus longtemps à être déterminée. La cour était depuis longtemps
sans reine et sans Dauphine. Toutes les dames d'une certaine portée d'état ou
de faveur s'empressèrent et briguèrent, et beaucoup aux dépens les unes des
autres ; les lettres anonymes mouchèrent ^[On a déjà vu ce mot plus haut (p.
185) pris ici dans le même sens.], les délations, les faux rapports. Tout se
     passa uniquement là-dessus entre le roi et M^me^ de Maintenon qui ne
bougeait du chevet de son lit pendant toute sa maladie, excepté lorsqu'il se
laissait voir et qui y était la plupart du temps seule. Elle avait résolu
d'être la véritable gouvernante de la princesse, de l'élever à son gré et
à son point, de se l'attacher en même temps assez pour en pouvoir amuser le
roi, sans crainte, qu'après le temps de poupée passé, elle lui pût devenir
dangereuse. Lille songeait encore à tenir par elle Mgr le duc de Bourgogne un
jour, et cette pensée l'occupait d'autant plus que nous verrons bientôt que
ses liaisons étaient déjà bien refroidies avec les ducs et duchesses de
Chevreuse et de Beauvilliers, auxquelles pour cette raison l'exclusion fut
donnée de la place de dame d'honneur que l'une ou l'autre auraient si
dignement et si utilement remplie, M^me^ de Maintenon chercha donc, pour
environner la princesse, des personnes ou entièrement et sûrement à elle, ou
dont l'esprit fût assez court pour n'avoir rien à appréhender ; ainsi le
dimanche, 2 septembre, la maison fut nommée et déclarée :

Dangeau, chevalier d'honneur ;

La duchesse du Lude, dame d'honneur ;

La comtesse de Mailly, dame d'atours ;

Tessé, premier écuyer.

DAMES DU PALAIS EN CET ORDRE

M^me^ de Dangeau ;

La comtesse de Roucy ;

M^me^ de Nogaret ;

M^me^ d'O ;

La marquise du Châtelet ;

M^me^ de Montgon ;

Et pour première femme de chambre, M^me^ Camoin ;

Peu après, le P. Lecomte, jésuite, pour confesseur, et dans la suite,

L'évêque de Meaux, premier aumônier ci-devant de M^me^ la Dauphine, et
auparavant précepteur de Monseigneur ;

Et Villacerf acheta du roi la charge de premier maître d'hôtel.

Il faut voir maintenant ce qu'on sut des raisons de chacun de ces choix et de
celui de M^me^ de Castries pour dame d'atours de M^me^ la duchesse de Chartres, au
lieu de la comtesse de Mailly, qui se trouvera en son temps.

Pour celui du comte de Tessé, les raisons en sont visibles et j'ai
suffisamment parlé de sa personne.

J'en dis autant de celui de la comtesse de Mailly ;

Et pour le P. Lecomte, ce fut une affaire intérieure de jésuites, dont le P.
de La Chaise fut le maître.

La duchesse du Lude était sœur du duc de Sully, qui fut chevalier de l'ordre
en 1688, fille de la duchesse de Verneuil et petite-fille du chancelier
Séguier. Elle avait épousé en premières noces ce galant comte de Guiche, fils
aîné du maréchal de Grammont qui a fait en son temps tant de bruit dans le
monde, et qui fit fort peu de cas d'elle et n'en eut point d'enfants. Elle
était encore fort belle et toujours sage, sans aucun esprit que celui que
donne l'usage du grand monde et le désir de plaire à tout le monde, d'avoir
des amis, des places, de la considération, et avoir été dame du palais de la
reine : elle eut de tout cela, parce que c'était la meilleure femme du monde,
riche, et qui, dans tous les temps de sa vie, tint une bonne table et une
bonne maison partout, et basse et rampante sous la moindre faveur, et faveurs
de toutes les sortes. Elle se remaria au duc du Lude par inclination
réciproque, qui était grand maître de l'artillerie, extrêmement bien avec le
roi, et d'ailleurs fort à la mode et qui tenait un grand état. Ils vécurent
très bien ensemble, et elle le perdit sans en avoir eu d'enfants. Elle demeura
toujours attachée à la cour, où sa bonne maison, sa politesse et sa bonté lui
acquirent beaucoup d'amis, et où, sans aucun besoin, elle faisait par nature
sa cour aux ministres, et tout ce qui était en crédit, jusqu'aux valets. Le
roi n'avait aucun goût pour elle, ni M^me^ de Maintenon ; elle n'était presque
jamais des Marlys et ne participait à aucune des distinctions que le roi
donnait souvent à un petit nombre de dames. Telle était sa situation à la cour
lorsqu'il fut question d'une dame d'honneur, sur qui roulât toute la confiance
de l'éducation et de la conduite de la princesse que M^me^ de Maintenon avait
résolu de tenir immédiatement sous sa main pour en faire l'amusement intérieur
du roi.

Le samedi matin, veille de la déclaration de la maison, le roi, qui gardait le
lit pour son anthrax, causait, entre midi et une heure, avec Monsieur qui
était seul avec lui. Monsieur, toujours curieux, tâchait de faire parler le
roi sur le choix d'une dame d'honneur que tout le monde voyait qui ne pouvait
plus être différé ; et comme ils en parlaient, Monsieur vit à travers la
chambre, par la fenêtre, la duchesse du Lude dans sa chaise avec sa livrée qui
traversait le bas de la grande cour, qui revenait de la messe : « En voilà une
qui passe, dit-il au roi, qui en a bonne envie, et qui n'en donne pas sa part,
 » et lui nomme la duchesse du Lude. « Bon, dit le roi, voilà le meilleur choix
du monde pour apprendre à la princesse à bien mettre du rouge et des mouches,
 » et ajouta des propos d'aigreur et d'éloignement. C'est qu'il était alors
plus dévot qu'il ne l'a été depuis, et que ces choses le choquaient davantage.
Monsieur, qui ne se souciait point de la duchesse du Lude, et qui n'en avait
parlé que par ce hasard et par curiosité, laissa dire le roi et s'en alla
dîner, bien persuadé que la duchesse du Lude était hors de toute portée, et
n'en dit mot. Le lendemain presque à pareille heure, Monsieur était seul dans
son cabinet ; il vit entrer l'huissier qui toit en dehors, et qui lui dix que
la duchesse du Lude était nommée. Monsieur se mit à rire, et répondit qu'il
lui en contait de belles ; l'autre insiste, croyant que Monsieur se moquait de
lui, sortit et ferma la porte. Peu de moments après entre M. de Châtillon, le
chevalier de l'ordre, avec la même nouvelle, et Monsieur encore à s'en moquer.
Châtillon lui demande pourquoi il n'en veut rien croire, en louant le choix et
protestant qu'il n'y a rien de si vrai. Comme ils en étaient sur cette
dispute, vinrent d'autres gens qui le confirmèrent, de façon qu'il n'y eut pas
moyen d'en douter. Alors Monsieur parut dans une telle surprise, qu'elle
étonna la compagnie qui le pressa d'en dire la raison. Le secret n'était pas
le fort de Monsieur ; il leur conta ce que le roi lui avait dit vingt-quatre
heures auparavant, et à son tour les combla de surprise. L'aventure se sut et
donna tant de curiosité, qu'on apprit enfin la cause d'un changement si subit.

La duchesse du Lude n'ignorait pas qu'outre le nombre des prétendantes, il
y en avait une entre autres sur qui elle ne pouvait espérer la préférence ;
elle eut recours à un souterrain. M^me^ de Maintenon avait conservé auprès
d'elle une vieille servante qui, du temps de sa misère et qu'elle était veuve
de Scarron, à la charité de sa paroisse de Saint-Eustache, était son unique
domestique ; et cette servante, qu'elle appelait encore fanon comme autrefois,
était pour les autres M^lle^ Balbien, et fort considérée par l'amitié et la
confiance de M^me^ de Maintenon pour elle. Nanon se rendait aussi rare que sa
maîtresse, se coiffait et s'habillait comme elle, imitait son précieux, son
langage, sa dévotion, ses manières. C'était une demi-fée à qui les princesses
se trouvaient heureuses quand elles avaient occasion de parler et de
l'embrasser, toutes filles du roi qu'elles fussent, et à qui les ministres qui
travaillaient chez M^me^ de Maintenon faisaient la révérence bien bas. Tout
inaccessible qu'elle fût, il lui restait pourtant quelques anciennes amies de
l'ancien temps, avec qui elle s'humanisait, quoique rarement ; et heureusement
pour la duchesse du Lude, elle avait une vieille mie qui l'avait élevée,
qu'elle avait toujours gardée, et qui l'aimait passionnément, qui était de
l'ancienne connaissance de Nanon, et qu'elle voyait quelquefois en privance.
La duchesse du Lude la lui détacha, et finalement vingt mille écus comptant
firent son affaire, le soir même du samedi que le roi a voit parlé à Monsieur
le matin avec tant d'éloignement pour elle ; et voilà les cours ! Une Nanon qui
en vend les plus importants et les plus brillants emplois, et une femme riche,
duchesse, de grande naissance par soi et par ses maris, sans enfants, sans
liens, sans affaires, libre, indépendante, a la folie d'acheter chèrement sa
servitude ! Sa joie fut extrême, mais elle sut la contenir, et sa façon de
vivre et le nombre d'amis et de connaissances particulières qu'elle avait su
toute sa vie se faire et s'entretenir à la ville et à la cour entraînèrent le
gros du monde à l'applaudissement de ce choix.

La duchesse d'Arpajon et la maréchale de Rochefort furent outrées ; celle-ci
fit les hauts cris, et se plaignit sans nul ménagement qu'on manquait à la
parole qu'on lui avait donnée, sur laquelle seule elle avait consenti à être
dame d'honneur de M^me^ la duchesse de Chartres. Elle confondait adroitement les
deux places de dame d'honneur et de dame d'atours pour se relever et crier
plus fort. C'était la dernière qu'elle avait chez M^me^ la Dauphine, et qui lui
avait été promise. M^me^ de Maintenon, qui la méprisait, en fut piquée, parce
qu'elle l'avait fait donner à M^me^ de Mailly. Elle prit le tour d'accuser la
maréchale d'être elle-même cause de ce dégoût qu'on ne lui voulait pas donner,
par avoir tellement soutenu sa fille, que par considération pour elle on ne
l'avait pas chassée. La maréchale en fut la dupe, et bien qu'en conservant
tout son dépit et que la place fût donnée, elle abandonna sa fille, de rage,
qui fut renvoyée à Paris avec défense de paraître à la cour. Cette fille était
mère de Nangis en premières noces, qui avait plus que mal vécu avec ce premier
mari, et qui ruina son fils sans paraître, qui était très riche, qui devint
grosse de Blansac qu'on fit revenir de l'armée pour l'épouser, et elle
accoucha de M^me^ de Tonnerre la nuit même qu'elle fut mariée.

On ne pouvait avoir plus d'esprit, plus d'intrigue, plus de douceur,
d'insinuation, de tour et de grâce dans l'esprit, une plaisanterie plus fine
et plus salée, ni être plus maîtresse de son langage pour le mesurer à ceux
avec qui elle était. C'était en même temps de tous les esprits le plus
méchant, le plus noir, le plus dangereux, le plus artificieux, d'une fausseté
parfaite, à qui les histoires entières coulaient de source avec un air de
vérité, de simplicité qui était prêt à persuader ceux même qui savaient,
à n'en pouvoir douter, qu'il n'y avait pas un mot de vrai ; avec tout cela une
sirène enchanteresse dont on ne se pouvait défendre qu'en la fuyant, quoiqu'on
la connût parfaitement. Sa conversation était charmante, et personne
n'assénait si plaisamment ni si cruellement les ridicules, même où il n'y en
avait point, et comme n'y touchant pas ; au demeurant plus que très galante
tant que sa figure lui avait fait trouver avec qui, fort commode ensuite, et
depuis se ruina pour les plus bas valets. Malgré de tels vices, et dont la
plupart étaient si destructifs de la société, c'était la fleur des pois à la
cour et à la ville ; sa chambre ne désemplissait pas de ce qui y était de plus
brillant et de la meilleure compagnie ou par crainte ou par enchantement, et
avait en outre des amis et des amies considérables ; elle était fort recherchée
des trois filles du roi. C'était à qui l'aurait, mais la convenance de sa mère
l'avait attachée à M^me^ la duchesse de Chartres plus qu'aux autres. Elle la
gouvernait absolument. Les jalousies et les tracasseries qui en naquirent
l'éloignèrent de Monsieur et de M. le duc de Chartres jusqu'à l'aversion : elle
en fut chassée. À force de temps, de pleurs et de souplesses de M^me^ la
duchesse de Chartres, elle fut rappelée. Elle retourna à Marly ; elle fut
admise à quelques parties particulières avec, le roi. Elle le divertit avec
tant d'esprit qu'il ne parla d'autre chose à M^me^ de Maintenon ; elle en eut
peur, et ne chercha plus qu'à l'éloigner du roi (elle le fit avec soin et
adresse), puis à la chasser de nouveau pour plus grande sûreté, et elle saisit
l'occasion d'en venir à bout. On se moqua bien de la mère, d'y avoir consenti
si inutilement pour la place qu'elle ne pouvait plus avoir, et par une sotte
et folle colère d'honneur et de duperie ; mais la fille demeura à Paris pour
longtemps.

La duchesse d'Arpajon, mariée belle et jeune à un vieillard qui ne sortait
plus de Rouergue et de son château de Séverac, s'était vue noyée d'affaires et
de procès, depuis qu'elle fut veuve, au parlement de Toulouse, pour ses
reprises et pour sa fille unique, dont des incidents importants l'amenèrent
à Paris pour y plaider au conseil. C'était une personne d'une grande vertu,
d'une excellente conduite, qui avait grande mine et des restes de beauté. On
ne l'avait presque jamais vue à la cour ni à Paris, et on l'y appelait la
duchesse des bruyères. Elle ne l'était qu'à brevet. M^me^ de Richelieu mourut
fort tôt après son arrivée, et la surprise fut extrême de voir la duchesse
d'Arpajon tout à coup nommée dame d'honneur de M^me^ la Dauphine en sa place.
Elle-même le fut plus que personne ; jamais elle n'y avait pensé, ni M. de
Beuvron son frère ; ce fut pourtant lui qui la fit sans le savoir. Il avait
autrefois été plus que bien avec M^me^ Scarron ; celle-ci n'oublia point ses
anciens amis de ce genre, elle compta sur l'attachement de sa sœur par lui,
par reconnaissance et par se trouver parfaitement isolée au milieu de la cour.
On ne pouvait avoir moins d'esprit, mais ce qu'elle en avait était fort sage,
et elle avait beaucoup de sens, de conduite et de dignité ; et il est
impossible de faire mieux sa charge qu'elle la fit, avec plus de considération
et plus au gré de tout le monde. Elle espéra donc être choisie ; elle le
demanda ; le monde le crut et le souhaita, mais les vingt mille écus que M^me^
Barbisi, la vieille mie de la duchesse du Lude, fit accepter à la vieille
servante de M^me^ de Maintenon, décidèrent contre M^me^ d'Arpajon. Le roi voulut
la consoler, et M^me^ de Maintenon aussi, et firent la comtesse de Roucy, sa
fille, dame du palais. La mère ne prit point le change, elle demeura outrée ;
le transport de joie de sa fille l'affligea encore plus, et leur séparation
entière qu'elle envisageait, l'accabla ; elle aimait fort sa fille, que cette
place attachait en un lieu où la mère ne pouvait plus paraître que fort
rarement avec bienséance, et elle se voyait tombée en solitude. Elle ne la put
porter : peu de mois après elle eut une apoplexie dont elle mourût quelque
temps après.

Cette consolation prétendue donnée à M^me^ d'Arpajon, et cette différence des
deux belles-sœurs, la comtesse de Roucy, faite dame du palais, et M^me^ de
Blansac, chassée, combla la douleur de la maréchale de Rochefort. Elle était
cousine germaine de la duchesse du Lude, filles des deux sœurs, et vivait
fort avec elle, autre crève-cœur. À peine la voulut elle voir, et ne reçut
qu'avec aigreur toutes ses avances. Enfin, après avoir longtemps gémi, elle
fut apaisée par une place nouvelle de menin de Monseigneur donnée au marquis
de Rochefort son fils, sans qu'elle l'eût demandée.

Dangeau était un gentilhomme de Beauce, tout uni, et huguenot dans sa première
jeunesse ; toute sa famille l'était qui ne tenait à personne. Il ne manquait
pas d'un certain esprit, surtout de celui du monde, et de conduite. Il avait
beaucoup d'honneur et de probité. Le jeu, par lequel il se fourra à la cour,
qui était alors toute d'amour et de fêtes, incontinent après la mort de la
reine mère, le mit dans les meilleures compagnies. Il y gagna tout son bien ;
il eut le bonheur de n'être jamais soupçonné ; il prêta obligeamment ; il se fit
des amis, et la sûreté de son commerce lui en acquit d'utiles et de
véritables. Il fit sa cour aux maîtresses du roi ; le jeu le mit de leurs
parties avec lui ; elles le traitèrent avec familiarité, et lui procurèrent
celle du roi. Il faisait des vers, était bien fait, de bonne mine et galant ;
le voilà de tout à la cour, mais toujours subalterne. Jouant un jour avec le
roi et M^me^ de Montespan dans les commencements des grandes augmentations de
Versailles, le roi, qui avait été importuné d'un logement pour lui et qui
avait bien d'autres gens qui en demandaient, se mit à le plaisanter sur sa
facilité à faire des vers, qui, à la vérité, étaient rarement bons, et tout
d'un coup lui proposa des rimes fort sauvages, et lui promit un logement s'il
les remplissait sur-le-champ. Dangeau accepta, n'y pensa qu'un moment, les
remplit toutes, et eut ainsi un logement.

De là il acheta une chargé de lecteur du roi qui n'avait point de fonctions,
mais qui donnait les entrées du petit coucher, etc. Son assiduité lui mérita
le régiment du roi infanterie, qu'il ne garda pas longtemps, puis fut envoyé
en Angleterre où il demeura peu, et à son retour acheta le gouvernement de
Touraine. Son bonheur voulut que M. de Richelieu fit de si grosses pertes au
jeu qu'il en vendit sa charge de chevalier d'honneur de M^me^ la Dauphine, au
mariage de laquelle il l'avait eue pour rien, et que son ancienne amie, M^me^ de
Maintenon, lui fit permettre de la vendre tant qu'il pourrait et à qui il
voudrait. Dangeau ne manqua pas une si bonne affaire ; il en donna cinq cent
mille livres, et se revêtit d'une charge qui faisait de lui une espèce de
seigneur, et qui lui assura l'ordre, qu'il eut bientôt après en 1688. Il
perdit sa charge à la mort de M^me^ la Dauphine, mais il avait eu une place de
menin de Monseigneur, et tenait ainsi partout.

M^me^ la Dauphine avait une fille d'honneur d'un chapitre d'Allemagne, jolie
comme le jour, et faite comme une nymphe, avec toutes les grâces de l'esprit
et du corps. L'esprit était fort médiocre, mais fort juste, sage et sensée, et
avec cela une vertu sans soupçon. Elle était fille d'un comte de Lovestein et
d'une sœur du cardinal de Furstemberg qui a tant fait de bruit dans le monde,
et qui était dans la plus haute considération à la cour. Ces Lovestein étaient
de la maison palatine, mais d'une branche mésalliée par un mariage qu'ils
appellent de la main gauche, mais qui n'en est pas moins légitime. L'inégalité
de la mère fait que ce qui en sort n'hérite point, mais a un gros partage, et
tombe du rang de prince à celui de comte. Le cardinal de Furstemberg, qui
aimait fort cette nièce, cherchait à la marier. Elle plaisait fort au roi et
à M^me^ de Maintenon qui se prenaient fort aux figures. Elle n'avait rien
vaillant, comme toutes les Allemandes. Dangeau, veuf depuis longtemps d'une
sœur de la maréchale d'Estrées, fille de Morin le Juif, et qui n'en avait
qu'une fille dont le grand bien qu'on lui croyait l'avait mariée au duc de
Montfort, se présenta pour une si brande alliance pour lui, et aussi agréable.
M^lle^ de Lovestein, avec la hauteur de son pays, vit le tuf à travers tous les
ornements qui le couvraient, et dit qu'elle n'en voulait point. Le roi s'en
mêla, M^me^ de Maintenon, M^me^ la Dauphine ; le cardinal son oncle le voulut et la
fit consentir. Le maréchal et la maréchale de Villeroy en firent la noce, et
Dangeau se crut électeur palatin.

C'était le meilleur homme du monde, mais à qui la tête avait tourné d'être
seigneur ; cela l'avait chamarré de ridicules, et M^me^ de Montespan avait fort
plaisamment, mais très véritablement dit de lui : qu'on ne pouvait s'empêcher
de l'aimer ni de s'en moquer. Ce fut bien pis après sa charge et ce mariage.
Sa fadeur naturelle, entée sur la bassesse du courtisan et recrépie de
l'orgueil du seigneur postiche, fit un composé que combla la grande maîtrise
de l'ordre de Saint-Lazare que le roi lui donna comme l'avait Nerestang, mais
dont il tira tout le parti qu'il put, et se lit le singe du roi, dans les
promotions qu'il fit de cet ordre où toute la cour accourait pour rire avec
scandale, tandis qu'il s'en croyait admiré. Il fut de l'Académie française et
conseiller d'État d'épée, et sa femme, la première des dames du palais, comme
femme du chevalier d'honneur, et, n'y en ayant point de titrées. M^me^ de
Maintenon l'avait goûtée ; sa naissance, sa vertu, sa figure, un mariage du
goût du roi et peu du sien, dans lequel elle vécut comme un ange, la
considération de son oncle et de la charge de son mari, tout cela la porta, et
ce choix fut approuvé de tout le monde.

La comtesse de Roucy, j'en ai rapporté la raison en parlant de la duchesse
d'Arpajon sa mère. C'était une personne extrêmement laide, qui avait de
l'esprit, fort glorieuse, pleine d'ambition, folle des moindres distinctions,
engouée à l'excès de la cour, basse à proportion de la faveur et des besoins,
qui cherchait à faire des affaires à toutes mains, aigre à l'oreille jusqu'aux
injures et fréquemment en querelle avec quelqu'un, toujours occupée de ses
affaires que son opiniâtreté, son humeur et sa malhabileté perdaient, et qui
vivait noyée de biens, d'affaires et de créanciers, envieuse, haineuse, par
conséquent peu aimée, et qui, pour couronner tout cela, ne manquait point de
grand'messes à la paroisse et rarement à communier tous les huit jours. Son
mari n'avait qu'une belle mais forte figure ; glorieux et bas plus qu'elle,
panier percé qui jouait tout et perdait tout, toujours en course et à la
chasse, dont la sottise lui avait tourné à mérite, parce qu'il ne faisait
jalousie à personne, et dont la familiarité avec les valets le faisait aimer.
Il avait aussi les dames pour lui, parce qu'il était leur fait, et avec toute
sa bêtise un entregent de cour que l'usage du grand monde lui avait donné. Il
était de tout avec Monseigneur, et le roi le traitait bien à cause de M. de La
Rochefoucauld et des maréchaux de Duras et de Lorges, frères de sa mère, qui
tous trois avaient fait de lui et de ses frères comme de leurs enfants, depuis
que la révocation de l'édit de Nantes avait fait sortir du royaume le comte et
la comtesse de Roye ses père et mère. Son grand mérite était ses inepties
qu'on répétait et qui néanmoins se trouvaient quelquefois exprimer quelque
chose.

M^me^ de Nogaret, veuve d'un Cauvisson à qui le roi l'avait mariée lorsqu'il
cassa la chambre des filles de M^me^ la Dauphine dont elle était, avec sa sieur
M^me^ d'Urfé, dame d'honneur de M^me^ la princesse de Conti fille du roi, avait
perdu son mari tué à Fleurus, qui n'était connu que sous le nom de *son
impertinence*. Il avait assez mal vécu avec elle et l'avait laissée pauvre et
sans enfants. Elle était sœur de Biron, et la maréchale de Villeroy et elle
étaient enfants du frère et de la sœur, et en grande liaison. C'était une
femme de beaucoup d'esprit, de finesse et de délicatesse, sous un air simple
et naturel, de la meilleure compagnie du monde, et qui, n'aimant rien, ne
laissait pas d'avoir des amis. Elle n'avait ni feu, ni lieu, ni autre être que
la cour, et presque point de subsistance. Laide, grosse, avec une physionomie
qui réparait tout, d'anciennes raisons de commodité l'avaient fort bien mise
avec Monseigneur qui aimait sa sœur et elle particulièrement ; et tout cela
ensemble la fit dame du palais. Elle n'était point méchante, et avait tout ce
qu'il fallait pour l'être et pour se faire fort craindre. Mais, avec un très
bon esprit, elle aima mieux se faire aimer.

M^me^ d'O était une autre espèce. Guilleragues, son père, n'était rien qu'un
Gascon, gourmand, plaisant, de beaucoup d'esprit, d'excellente compagnie, qui
avait des amis, et qui vivait à leurs dépens parce qu'il avait tout fricassé,
et encore était-ce à qui l'aurait. Il avait été ami intime de M^me^ Scarron, qui
ne l'oublia pas dans sa fortune et qui lui procura l'ambassade de
Constantinople pour se remplumer ; mais il y trouva, comme ailleurs, moyen de
tout manger. Il y mourut et ne laissa que cette fille unique qui avait de la
beauté. Villers, lieutenant de vaisseau et fort bien fait, fut de ceux qui
portèrent le successeur à Constantinople, et qui en ramenèrent la veuve et la
fille du prédécesseur. Avant partir de Turquie et chemin faisant, Villers fit
l'amour à M^lle^ de Guilleragues et lui plut, et tant fut procédé, que sans
biens de part ni d'autre, la mère consentit à leur mariage. Les vaisseaux
relâchèrent quelques jours sur les bords de l'Asie Mineure, vers les ruines de
Troie. Le lieu était trop romanesque pour y résister ; ils mirent pied à terre
et s'épousèrent. Arrivés avec les vaisseaux en Provence, M^me^ de Guilleragues
amena sa fille et son gendre à Paris et à Versailles et les présenta à M^me^ de
Maintenon. Ses aventures lui donnèrent compassion des leurs.

Villers se prétendit bientôt de la maison d'O et en prit le nom et les armes.
Rien n'était si intrigant que le mari et la femme, ni rien aussi de plus
gueux. Ils firent si bien auprès de M^me^ de Maintenon, que
M. d'O fut mis auprès de M. le comte de Toulouse avec le titre de gouverneur
   et d'administrateur de sa maison. Cela lui donna un être, une grosse
subsistance, un rapport continuel avec le roi, et des privances et des entrées
à toutes heures, qui n'avaient aucun usage par devant, c'est-à-dire comme
celles des premiers gentilshommes de la chambre, mais qui étaient bien plus
grandes et plus libres, pouvant entrer par les derrières dans les cabinets du
roi presqu'à toutes heures, ce que n'avaient pas les premiers gentilshommes de
la chambre, ni pas une autre sorte d'entrée, outre qu'il suivait son pupille
chez le roi et y demeurait avec lui à toutes sortes d'heures et de temps, tant
qu'il y était. Sa femme fut logée avec lui dans l'appartement de M. le comte
de Toulouse, qui lui entretint soir et matin une table fort considérable. Ils
n'avaient pas négligé M^me^ de Montespan, et l'eurent favorable pour cette place
et tant qu'elle demeura à la cour. Ils la, cultivèrent toujours depuis, parce
que M. le comte de Toulouse l'aimait fort.

D'O peu à peu avait changé de forme, et lui et sa femme tendaient à leur
fortune par des voies entièrement opposées, mais entre eux parfaitement de
concert. Le mari était un grand homme, froid, sans autre esprit que du manège,
et d'imposer aux sots par un silence dédaigneux, une mine et une contenance
grave et austère, tout le maintien important, dévot de profession ouverte,
assidu aux offices de la chapelle, où dans d'autres temps on le voyait encore
en prières, et de commerce qu'avec des gens en faveur ou en place dont il
espérait tirer parti, et qui, de leur côté, le ménageaient à cause de ses
accès. Il sut peu à peu gagner l'amitié de son pupille, pour demeurer dans sa
confiance quand il n'aurait plus la ressource de son titre et de ses fonctions
auprès de lui. Sa femme lui aida fort en cela, et ils y réussirent si bien
que, leur temps fini par l'âge de M. le comte de Toulouse, ils demeurèrent
tous deux chez lui comme ils y avaient été, avec toute sa confiance et
l'autorité entière sur toute administration chez lui. M^me^ d'O vivait d'une
autre sorte. Elle avait beaucoup d'esprit, plaisante, complaisante, toute
à tous et amusante ; son esprit était tout tourné au romanesque et à la
galanterie, tant pour elle que pour autrui. Sa table rassemblait du monde chez
elle, et cette humeur y était commode à beaucoup de gens, mais avec choix et
dont elle pouvait faire usage pour sa fortune et dans les premiers temps où M.
le comte de Toulouse commença à être hors de page et à se sentir, elle lui
plut fort par ses facilités. Elle devint ainsi amie intime de vieilles et de
jeunes par des intrigues et par des vues de différentes espèces, et comme elle
faisait mieux ses affaires de chez elle que de dehors, elle sortait peu, et
toujours avec des vues. Cet alliage de dévotion et de retraite d'une part, de
tout l'opposé de l'autre, mais avec jugement et prudence, était quelque chose
de fort étrange dans ce couple si uni et si concerté. M^me^ d'O se donnait pour
aimer le monde, le plaisir, la bonne chère ; et pour le mari on l'aurait si
bien pris pour un pharisien, il en avait tant l'air, l'austérité, les
manières, que j'étais toujours tenté de lui couper son habit en franges par
derrière ; bref, tous ces manèges firent M^me^ d'O dame du palais. Si son mari,
qui était demeuré avec le titre de gentilhomme de la chambre de M. le comte de
Toulouse et toutes ses entrées par derrière, l'eût été d'un prince du sang,
c'eût été une exclusion sûre ; mais le roi avait donné à ses enfants naturels
cet avantage sur eux, de faire manger, entrer dans les carrosses, aller
à Marly, et sans demander, leurs principaux domestiques, sans que M. le Duc,
quoique gendre du roi, eût pu y atteindre pour les siens.

Il arriva, depuis son mariage, que Monseigneur revenant de courre le loup, qui
l'avait mené fort loin, manqua son carrosse et s'en revenait avec Sainte-Maure
et d'Urfé. En chemin il trouva un carrosse de M. le Duc, dans lequel étaient
Saintrailles qui était à lui, et le chevalier de Sillery qui était à M. le
prince de Conti, et frère de Puysieux qui fut depuis chevalier de l'ordre. Ils
s'étaient mis dans ce carrosse qu'ils avaient rencontré, et y attendaient si
M. le Duc ou M. le prince de Conti ne viendrait point. Monseigneur monta dans
   ce carrosse pour achever la retraite, qui était encore longue jusqu'à
Versailles, y fit monter avec lui Sainte-Maure et d'Urfé, laissa Saintrailles
et Sillery à terre, quoiqu'il y eût place de reste encore pour eux, et ne leur
offrit point de monter. Cela ne laissa pas de faire quelque peine
à Monseigneur, par bonté ; et le soir, pour sonder ce que le roi penserait, il
lui conta son aventure et ajouta qu'il n'avait osé faire monter ces messieurs
avec lui. « Je le crois bien, lui répondit le roi en prenant un ton élevé, un
carrosse où vous êtes devient le vôtre, et ce n'est pas à des domestiques de
prince du sang à y entrer. » M^me^ de Langeron en a été un exemple singulier.
Elle fut d'abord à M^me^ la Princesse, et tant qu'elle y fut, elle n'entra point
dans les carrosses, ni ne mangea à table. Elle passa à M^me^ de Guise,
petite-fille de France, et, de ce moment, elle mangea avec le roi, M^me^ la
Dauphine et Madame, car la reine était morte avec qui elle aurait mangé aussi,
et entra dans les carrosses sans aucune difficulté. La même M^me^ de Langeron
quitta M^me^ de Guise et rentra à M^me^ la Princesse, et dès lors il ne fut plus
question pour elle de plus entrer dans les carrosses ni de manger. Cette
exclusion dura le reste de sa longue vie, et elle est morte chez M^me^ la
Princesse.

La marquise du Châtelet était fille du feu maréchal de Bellefonds, et, comme
M^me^ de Nogaret, avait été fille de M^me^ la Dauphine. Elle avait épousé le
marquis du Châtelet, c'est-à-dire un seigneur de la première qualité, de
l'ancienne chevalerie de Lorraine. Cette maison prétend être de la maison de
Lorraine, et l'antiquité de l'une et de l'autre ôte les preuves du pour et du
contre. Elle y a eu toujours les emplois les plus distingués et porte les
armes pleines de Lorraine, avec trois fleurs de lis d'argent sur la bande, au
lieu des trois alérions de Lorraine, et, depuis quelque temps, ont pris le
manteau ducal, de ces manteaux qui ne donnent rien, et que M. le prince de
Conti appelait plaisamment des robes de chambre. De rang ni d'honneur ils n'en
ont jamais eu ni prétendu. M. du Châtelet était un homme de fort peu d'esprit
et difficile, mais plein d'honneur, de bonté, de valeur, avec très peu de bien
et de santé, et fort bon officier et distingué. Sa femme était la vertu même
et la piété même, dans tous les temps de sa vie, bonne, douce, gaie, sans
jamais ni contraindre ni trouver à redire à rien, aimée et désirée partout.
Elle vivait retirée avec son mari et sa mère à Vincennes, dont le petit
Bellefonds son neveu était gouverneur. Ils venaient peu à la cour, n'avaient
pas de quoi être à Paris, et cependant M. du Châtelet vivait fort noblement
à l'armée. Ils ne pensaient à rien moins. Le roi avait toujours aimé le
maréchal de Bellefonds et l'avait pourtant laissé à peu près mourir de faim.
Sa considération, quoique mort, la vertu et la douceur de sa fille la firent
dame du palais dans Vincennes, où elle n'y avait seulement pas songé, et ce
choix fut fort applaudi.

M^me^ de Montgon n'y pensait pas davantage, et se trouvait alors chez son mari
en Auvergne, et lui à l'armée ; mais elle avait une mère qui y songeait pour
elle, et qui ne bougeait de la cour et d'avec M^me^ de Maintenon : c'était M^me^
d'Heudicourt, qu'il faut reprendre de plus loin. Le maréchal d'Albret, des
bâtards de cette grande maison dès lors éteinte, avait une grand'mère Pons,
mère de son père, fille du chevalier du Saint-Esprit de la première promotion,
sœur de la fameuse M^me^ de Guiercheville, dame d'honneur de Marie de Médicis
qui introduisit la première le cardinal de Richelieu auprès d'elle, et qui fut
mère en secondes noces du duc de Liancourt. Le maréchal d'Albret, qui eut son
bâton pour avoir conduit M. le Prince, M. le prince de Conti et M. de
Longueville à Vincennes avec les chevau-légers, fut toute sa vie dans une
grande considération, et tenait un grand état partout. Il était chevalier de
l'ordre et gouverneur de Guyenne. Il avait chez lui, à Paris, la meilleure
compagnie, et M^lle^s de Pons n'en bougeaient, qui n'avaient rien, et qu'il
regardait comme ses nièces. Il fit épouser l'aînée à son frère, qui n'eut
point d'enfants, et est morte en 1614 ^[La date de 1614 est dans le manuscrit,
mais il faut lire 1714. En effet, Élisabeth de Pons, veuve du comte de
Miossens (François-Amanieu), mourut le 23 février 1714.] ; elle s'appelait M^me^
de Miossens et faisait peur par la longueur de sa personne. La cadette, belle
comme le jour, plaisait extrêmement au maréchal et à bien d'autres.

M^me^ Scarron, belle, jeune, galante, veuve et dans la misère, fut introduite
par ses amis à l'hôtel d'Albret, où elle plut infiniment au maréchal et à tous
ses commensaux par ses grâces, son esprit, ses manières douces et
respectueuses, et son attention à plaire à tout le monde et surtout à faire sa
cour à tout ce qui tenait au maréchal ; ce fut là où elle fut connue de la
duchesse de Richelieu, veuve en premières noces du frère aîné du maréchal
d'Albret, qui de plus avaient marié ensemble leur fils et leur fille unique ;
et la duchesse, quoique remariée, était demeurée dans la plus intime liaison
avec le maréchal. Lui et M^me^ de Montespan étaient enfants du frère et de la
sœur. M. et M^me^ de Montespan ne bougeaient de chez lui, et ce fut où elle
connut M^me^ Scarron et qu'elle prit amitié pour elle. Devenue maîtresse du roi,
le maréchal n'eut garde de se brouiller avec elle pour son cousin : en bon
courtisan il prit son parti et devint son meilleur ami et son conseil. C'est
ce qui fit la fortune de M^me^ Scarron, qui fut mise gouvernante des enfants
qu'elle eut du roi, dès leur naissance. Le maréchal, qui ne savait que faire
de M^lle^ de Pons, trouva un Sublet, de la même famille du secrétaire d'État des
Noyers, qui avait du bien et qui, ébloui de la beauté et de la grande
naissance de cette fille, l'épousa pour l'alliance et la protection du
maréchal d'Albret, qui, pour lui donner un état, lui obtint, en considération
de ce mariage, l'agrément de la charge de grand louvetier dont le marquis de
Saint-Herem se défaisait pour acheter le gouvernement de Fontainebleau. Ce
nouveau grand louvetier s'appelait M. d'Heudicourt et eut une fille à peu près
de l'âge de M. du Maine, quelques années de plus. M^me^ Scarron fit trouver bon
à M^me^ de Montespan qu'elle prit cette enfant pour faire jouer les siens, et
l'éleva avec eux dans les ténèbres et le secret qui les couvraient alors.
Quand ils parurent chez M^me^ de Montespan, la petite Heudicourt était toujours
à leur suite, et après qu'ils furent manifestés à la cour, elle y demeura de
même. M^me^ Scarron, devenue M^me^ de Maintenon, n'oublia jamais le berceau de sa
fortune et ses anciens amis de l'hôtel d'Albret.

C'est ce qui fit si longtemps après M^me^ de Richelieu dame d'honneur de la
reine, puis, par confiance, de M^me^ la Dauphine, à son mariage ; M. de
Richelieu, chevalier d'honneur pour rien, et ce qui fit toute la fortune de
Dangeau par la permission qu'eut le duc de vendre sa charge à qui et si cher
qu'il voudrait. Par même cause, M^me^ de Maintenon aima et protégea toujours
ouvertement M^me^ d'Heudicourt et sa fille qu'elle avait élevée et qu'elle aima
particulièrement. Elle entra dans son mariage avec Montgon que cette faveur
lui fit faire. C'était un très médiocre gentilhomme d'Auvergne, du nom de
Cordebœuf, dont l'esprit réparait tant qu'il pouvait la valeur, et qui
toutefois s'était attaché au service. Il était à l'armée du Rhin brigadier de
cavalerie et inspecteur, et sa femme dans ses terres en Auvergne lorsqu'elle
fut nommée dame du palais, au scandale extrême de toute la cour. C'était une
femme laide, qui brillait d'esprit, de grâce, de gentillesse ; plaisante et
amusante au possible, méchante à l'avenant, et qui, sur l'exemple de sa mère,
divertit M^me^ de Maintenon et le roi dans les suites, aux dépens de chacun,
avec beaucoup de sel et d'enjouement. Toute cette petite troupe partit
au-devant de la princesse. M^me^ de Mailly était grosse et ne fut point du
voyage. M^me^ du Châtelet s'en dispensa pour donner à la maréchale de Bellefonds
tout ce temps-là encore à demeurer auprès d'elle. On ne le trouva pas trop
bon, et, au lieu de la troisième place qui lui était destinée avec grande
raison, elle n'eut que la cinquième. L'éloignement de M^me^ de Montgon en
Auvergne ne lui permit pas d'être du voyage. Laissons-les aller et publier la
paix à Paris et à Turin, où le maréchal Catinat fut reçu avec de grands
honneurs, et y donna chez lui à dîner à M. de Savoie, et retournons sur le
Rhin.

