# CHAPITRE II.

1692

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Mariage de M. le duc de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Cause de la préséance des princes lorrains sur les ducs à la promotion de 1688.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Premiers commencements de l'abbé Dubois, depuis cardinal et premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Appartement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Fortune de Villars père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchale de Rochefort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Comte et comtesse de Mailly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Marquis d'Arcy, et comte de Fontaine-Martel et sa femme.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Le roi, occupé de l'établissement de ses bâtards, qu'il agrandissait de jour
en jour, avait marié deux de ses filles à deux princes du sang. M^me^ la
princesse de Conti, seule fille du roi et de M^me^ de La Vallière, était veuve
sans enfants ; l'autre, fille aînée du roi et de M^me^ de Montespan, avait épousé
M. le Duc ^[On appelait ordinairement M. le Duc le fils aîné du prince de
   Condé. Il s'agit ici de Louis de Bourbon, né le 11 octobre 1668, mort le
4 mars 1710.]. Il y avait longtemps que M^me^ de Maintenon, encore plus que le
roi, ne songeait qu'à les élever de plus en plus ; et que tous deux voulaient
marier M^lle^ de Blois, seconde fille du roi et de M^me^ de Montespan, à M. le duc
de Chartres. C'était le propre et l'unique neveu du roi, et fort au-dessus des
princes du sang par son rang de petit-fils de France et par la cour que tenait
Monsieur. Le mariage des deux princes du sang, dont je viens de parler, avait
scandalisé tout le monde. Le roi ne l'ignorait pas, et il jugeait par là de
l'effet d'un mariage sans proportion plus éclatant. Il y avait déjà quatre ans
qu'il le roulait dans son esprit, et qu'il en avait pris les premières
mesures. Elles étaient d'autant plus difficiles que Monsieur était infiniment
attaché à tout ce qui était de sa grandeur, et que Madame était d'une nation
qui abhorrait la bâtardise et les mésalliances, et d'un caractère à n'oser se
promettre de lui faire jamais goûter ce mariage.

Pour vaincre tant d'obstacles, le roi s'adressa à M. le Grand ^[Ce titre
désignait le grand écuyer, qui était alors Louis de Lorraine, comte
d'Armagnac, né en 1641, mort en 1718.], qui était de tout temps dans sa
familiarité, pour gagner le chevalier de Lorraine, son frère, qui de tout
temps aussi gouvernait Monsieur. Sa figure avait été charmante. Le goût de
Monsieur n'était pas celui des femmes, et il ne s'en cachait même pas ; ce même
goût lui avait donné le chevalier de Lorraine pour maître, et il le demeura
toute sa vie. Les deux frères ne demandèrent pas mieux que de faire leur cour
au roi par un endroit si sensible, et d'en profiter pour eux-mêmes en habiles
gens. Cette ouverture se faisait dans l'été 1688. Il ne restait pas au plus
une douzaine de chevaliers de l'ordre ; chacun voyait que la promotion ne se
pouvait plus guère reculer. Les deux frères demandèrent d'en être, et d'y
précéder les ducs. Le roi, qui pour cette prétention n'avait encore donné
l'ordre à aucun Lorrain, eut peine à s'y résoudre ; mais les deux frères surent
tenir ferme ; ils l'emportèrent, et le chevalier de Lorraine, ainsi payé
d'avance, répondit du consentement de Monsieur au mariage, et des moyens d'y
faire venir Madame et M. le duc de Chartres.

Ce jeune prince avait été mis entre les mains de Saint-Laurent au sortir de
celles des femmes. Saint-Laurent était un homme de peu, sous-introducteur des
ambassadeurs chez Monsieur et de basse mine, mais, pour tout dire en un mot,
l'homme de son siècle le plus propre à élever un prince et à former un grand
roi. Sa bassesse l'empêcha d'avoir un titre pour cette éducation ; son extrême
mérite l'en fit laisser seul maître ; et quand la bienséance exigea que le
prince eût un gouverneur, ce gouverneur ne le fut qu'en apparence, et
Saint-Laurent toujours dans la même confiance et dans la même autorité.

Il était ami du curé de Saint-Eustache et lui-même grand homme de bien. Ce
curé avait un valet qui s'appelait Dubois, et qui l'ayant été du sieur....
^[Le nom est en blanc dans le manuscrit.] qui avait été docteur de
l'archevêque de Reims Le Tellier, lui avait trouvé de l'esprit, l'avait fait
étudier, et ce valet savait infiniment de belles-lettres et même d'histoire ;
mais c'était un valet qui n'avait rien, et qui après la mort de ce premier
maître était entré chez le curé de Saint-Eustache. Ce curé, content de ce
valet pour qui il ne pouvait rien faire, le donna à Saint-Laurent, dans
l'espérance qu'il pourrait mieux pour lui. Saint-Laurent s'en accommoda, et
peu à peu s'en servit pour l'écritoire d'étude de M. le duc de Chartres ; de
là, voulant s'en servir à mieux, il lui fit prendre le petit collet pour le
décrasser, et de cette sorte l'introduisit à l'étude du prince pour lui aider
à préparer ses leçons, à écrire ses thèmes, à le soulager lui-même, à chercher
les mots dans le dictionnaire. Je l'ai vu mille fois dans ces commencements,
lorsque j'allais jouer avec M. de Chartres. Dans les suites Saint-Laurent
devenant infirme, Dubois faisait la leçon, et la faisait fort bien, et
néanmoins plaisant au jeune prince.

Cependant Saint-Laurent mourut et très brusquement. Dubois, par intérim,
continua à faire la leçon ; mais depuis qu'il fut devenu presque abbé, il avait
trouvé moyen de faire sa cour au chevalier de Lorraine et au marquis d'Effiat,
premier écuyer de Monsieur, amis intimes, et ce dernier ayant aussi beaucoup
de crédit sur son maître. De faire Dubois précepteur, cela ne se pouvait
proposer de plein saut ; mais ses protecteurs, auxquels il eut recours,
éloignèrent le choix d'un précepteur, puis se servirent des progrès du jeune
prince pour ne le point changer de main, et laisser faire Dubois ; enfin ils le
bombardèrent précepteur. Je ne vis jamais homme si aise ni avec plus de
raison. Cette extrême obligation, et plus encore le besoin de se soutenir,
l'attacha de plus en plus à ses protecteurs, et ce fut de lui que le chevalier
de Lorraine se servit pour gagner le consentement de M. de Chartres à son
mariage.

Dubois avait gagné sa confiance ; il lui fut aisé en cet âge, et avec ce peu de
connaissance et d'expérience, de lui faire peur du roi et de Monsieur, et,
d'un autre côté, de lui faire voir les cieux ouverts. Tout ce qu'il put mettre
en œuvre n'alla pourtant qu'à rompre un refus ; mais cela suffisait au succès
de l'entreprise. L'abbé Dubois ne parla à M. de Chartres que vers le temps de
l'exécution ; Monsieur était déjà gagné, et dès que le roi eut réponse de
l'abbé Dubois, il se hâta de brusquer l'affaire. Un jour ou deux auparavant,
Madame en eut le vent. Elle parla à M. son fils de l'indignité de ce mariage
avec toute la force dont elle ne manquait pas, et elle en tira parole qu'il
n'y consentirait point. Ainsi faiblesse envers son précepteur, faiblesse
envers sa mère, aversion d'une part, crainte de l'autre, et grand embarras de
tous côtés.

Une après-dînée de fort bonne heure que je passais dans la galerie haute, je
vis sortir M. le duc de Chartres d'une porte de derrière de son appartement,
l'air fort empêtré, triste, suivi d'un seul exempt des gardes de Monsieur ; et,
comme je me trouvais là, je lui demandai où il allait ainsi si vite et à cette
heure-là. Il me répondit d'un air brusque et chagrin qu'il allait chez le roi
qui l'avait envoyé quérir. Je ne jugeai pas à propos de l'accompagner, et, me
tournant à mon gouverneur, je lui dis que je conjecturais quelque chose du
mariage, et qu'il allait éclater. Il m'en avait depuis quelques jours
transpiré quelque chose, et comme je jugeai bien que les scènes seraient
fortes, la curiosité me rendit fort attentif et assidu.

M. de Chartres trouva le roi seul avec Monsieur dans son cabinet, où le jeune
   prince ne savait pas devoir trouver M. son père. Le roi fit des amitiés
à M. de Chartres, lui dit qu'il voulait prendre soin de son établissement, que
la guerre allumée de tous côtés lui ôtait des princesses qui auraient pu lui
convenir ; que, de princesses du sang, il n'y en avait point de son âge ; qu'il
ne lui pouvait mieux témoigner sa tendresse qu'en lui offrant sa fille dont
les deux sœurs avaient épousé deux princes du sang, que cela joindrait en lui
la qualité de gendre à celle de neveu, mais que, quelque passion qu'il eût de
ce mariage, il ne le voulait point contraindre et lui laissait là-dessus toute
liberté. Ce propos, prononcé avec cette majesté effrayante si naturelle au
roi, à un prince timide et dépourvu de réponse, le mit hors de mesure. Il crut
se tirer d'un pas si glissant en se rejetant sur Monsieur et Madame, et
répondit en balbutiant que le roi était le maître, mais que sa volonté
dépendait de la leur. « Cela est bien à vous, répondit le roi, mais dès que
vous y consentez, votre père et votre mère ne s'y opposeront pas ; » et se
tournant à Monsieur : « Est-il pas vrai, mon frère ? » Monsieur consentit comme
il l'avait déjà fait seul avec le roi, qui tout de suite dit qu'il n'était
donc plus question que de Madame, et qui sur-le-champ l'envoya chercher ; et
cependant se mit à causer avec Monsieur, qui tous deux ne firent pas semblant
de s'apercevoir du trouble et de l'abattement de M. de Chartres.

Madame arriva, à qui d'entrée le roi dit qu'il comptait bien qu'elle ne
voudrait pas s'opposer à une affaire que Monsieur désirait, et que M. de
Chartres y consentait : que c'était son mariage avec M^lle^ de Blois, qu'il
avouait qu'il désirait avec passion, et ajouta courtement les mêmes choses
qu'il venait de dire à M. le duc de Chartres, le tout d'un air imposant, mais
comme hors de doute que Madame pût n'en pas être ravie, quoique plus que
certain du contraire. Madame, qui avait compté sur le refus dont M. son fils
lui avait donné parole, qu'il lui avait même tenue autant qu'il avait pu par
sa réponse si embarrassée et si conditionnelle, se trouva prise et muette.
Elle lança deux regards furieux à Monsieur et à M. de Chartres, dit que,
puisqu'ils le voulaient bien, elle n'avait rien à y dire, fit une courte
révérence et s'en alla chez elle. M. son fils l'y suivit incontinent, auquel,
sans donner le moment de lui dire comment la chose s'était passée, elle chanta
pouille avec un torrent de larmes, et le chassa de chez elle.

Un peu après, Monsieur, sortant de chez le roi, entra chez elle, et excepté
qu'elle ne l'en chassa pas comme son fils, elle ne le ménagea pas davantage ;
tellement qu'il sortit de chez elle très confus, sans avoir eu loisir de lui
dire un seul mot. Toute cette scène était finie sur les quatre heures de
l'après-dînée, et le soir il y avait appartement, ce qui arrivait l'hiver
trois fois la semaine, les trois autres jours comédie, et le dimanche rien.

Ce qu'on appelait appartement était le concours de toute la cour, depuis sept
heures du soir jusqu'à dix que le roi se mettait à table, dans le grand
appartement, depuis un des salons du bout de la grande galerie jusque vers la
tribune de la chapelle. D'abord, il y avait une musique ; puis des tables par
toutes les pièces toutes prêtes pour toutes sortes de jeux ; un lansquenet où
Monseigneur et Monsieur jouaient toujours ; un billard : en un mot, liberté
entière de faire des parties avec qui on voulait, et de demander des tables si
elles se trouvaient toutes remplies ; au delà du billard, il y avait une pièce
destinée aux rafraîchissements, et tout parfaitement éclairé. Au commencement
que cela fut établi, le roi y allait et y jouait quelque temps, mais dès lors
il y avait longtemps qu'il n'y allait plus, mais il voulait qu'on y fût
assidu, et chacun s'empressait à lui plaire. Lui cependant passait les soirées
chez M^me^ de Maintenon à travailler avec différents ministres les uns après les
autres.

Fort peu après la musique finie, le roi envoya chercher à l'appartement
Monseigneur et Monsieur, qui jouaient déjà au lansquenet ; Madame qui à peine
regardait une partie d'hombre auprès de laquelle elle s'était mise ; M. de
Chartres qui jouait fort tristement aux échecs, et M^lle^ de Blois qui à peine
avait commencé à paraître dans le monde, qui ce soir-là était
extraordinairement parée et qui pourtant ne savait et ne se doutait même de
rien, si bien que, naturellement fort timide et craignant horriblement le roi,
elle se crut mandée pour essuyer quelque réprimande, et était si tremblante
que M^me^ de Maintenon la prit sur ses genoux où elle la tint toujours la
pouvant à peine rassurer. À ce bruit de ces personnes royales mandées chez M^me^
de Maintenon et M^lle^ de Blois avec elle, le bruit du mariage éclata
à l'appartement, en même temps que le roi le déclara dans ce particulier. Il
ne dura que quelques moments, et les mêmes personnes revinrent
à l'appartement, où cette déclaration fut rendue publique. J'arrivai dans ces
premiers instants. Je trouvai le monde par pelotons, et un grand étonnement
régner sur tous les visages. J'en appris bientôt la cause qui ne me surprit
pas, par la rencontre que j'avais faite au commencement de l'après-dînée.

Madame se promenait dans la galerie avec Châteauthiers, sa favorite et digne
de l'être ; elle marchait à grands pas, son mouchoir à la main, pleurant sans
contrainte, parlant assez haut, gesticulant et représentant bien Cérès après
l'enlèvement de sa fille Proserpine, la cherchant en fureur et la redemandant
à Jupiter. Chacun, par respect, lui laissait le champ libre et ne faisait que
passer pour entrer dans l'appartement. Monseigneur et Monsieur s'étaient remis
au lansquenet. Le premier me parut tout à son ordinaire. Jamais rien de si
honteux que le visage de Monsieur, ni de si déconcerté que toute sa personne,
et ce premier état lui dura plus d'un mois. M. son fils paraissait désolé, et
sa future dans un embarras et une tristesse extrême. Quelque jeune qu'elle
fût, quelque prodigieux que fût ce mariage, elle en voyait et en sentait toute
la scène, et en appréhendait toutes les suites. La consternation parut
générale, à un très petit nombre de gens près. Pour les Lorrains ils
triomphaient. La sodomie et le double adultère les avaient bien servis en les
servant bien eux-mêmes. Ils jouissaient de leurs succès, comme ils en avaient
toute honte bue ; ils avaient raison de s'applaudir.

La politique rendit donc cet appartement languissant en apparence, mais en
effet vif et curieux. Je le trouvai court dans sa durée ordinaire ; il finit
par le souper du roi, duquel je ne voulus rien perdre. Le roi y parut tout
comme à son ordinaire. M. de Chartres était auprès de Madame qui ne le regarda
jamais, ni Monsieur. Elle avait les yeux pleins de larmes qui tombaient de
temps en temps, et qu'elle essuyait de même, regardant tout le monde comme si
elle eût cherché à voir quelle mine chacun faisait.
M. son fils avait aussi les yeux bien rouges, et tous deux ne mangèrent
   presque rien. Je remarquai que le roi offrit à Madame presque de tous les
plats qui étaient devant lui, et qu'elle les refusa tous d'un air de
brusquerie qui jusqu'au bout ne rebuta point l'air d'attention et de politesse
du roi pour elle.

Il fut encore fort remarqué qu'au sortir de table et à la fin de ce cercle
debout d'un moment dans la chambre du roi, il fit à Madame une révérence très
marquée et basse, pendant laquelle elle fit une pirouette si juste, que le roi
en se relevant ne trouva plus que son dos, et [elle] avancée d'un pas vers la
porte.

Le lendemain toute la cour fut chez Monsieur, chez Madame et chez M. le duc de
Chartres, mais sans dire une parole ; on se contentait de faire la révérence,
et tout s'y passa en parfait silence. On alla ensuite attendre à l'ordinaire
la levée du conseil dans la galerie et la messe du roi. Madame y vint. M. son
fils s'approcha d'elle comme il faisait tous les jours pour lui baiser la
main. En ce moment Madame lui appliqua un soufflet si sonore qu'il fut entendu
de quelques pas, et qui, en présence de toute la cour, couvrit de confusion ce
pauvre prince, et combla les infinis spectateurs, dont j'étais, d'un
prodigieux étonnement. Ce même jour l'immense dot fut déclarée, et le jour
suivant le roi alla rendre visite à Monsieur et à Madame, qui se passa fort
tristement, et depuis on ne songea plus qu'aux préparatifs de la noce.

Le dimanche gras, il y eut grand bal réglé chez le roi, c'est-à-dire ouvert
par un branle, suivant lequel chacun dansa après. J'allai ce matin-là chez
Madame qui ne put se tenir de me dire, d'un ton aigre et chagrin, que j'étais
apparemment bien aise des bals qu'on allait avoir, et que cela était de mon
âge, mais qu'elle qui était vieille voudrait déjà les voir bien loin. Mgr le
duc de Bourgogne y dansa pour la première fois, et mena le branle avec
Mademoiselle. Ce fut aussi la première fois que je dansai chez le roi, et je
menai M^lle^ de Sourches, fille du grand prévôt, qui dansait très bien. Tout le
monde y fut fort magnifique.

Ce fut, un peu après, les fiançailles et la signature du contrat de mariage,
dans le cabinet du roi, en présence de toute la cour. Ce même jour la maison
de la future duchesse de Chartres fui déclarée ; le roi lui donna un chevalier
d'honneur et une dame d'atours, jusqu'alors réservés aux filles de France, et
une dame d'honneur qui répondit à une si étrange nouveauté. M. de Villars fut
chevalier d'honneur, la maréchale de Rochefort dame d'honneur, la comtesse de
Mailly dame d'atours, et le comte de Fontaine-Martel, premier écuyer.

Villars était petit-fils d'un greffier de Coindrieu, l'homme de France le
mieux fait et de la meilleure mine. On se battait fort de son temps ; il était
brave et adroit aux armes, et avait acquis de la réputation fort jeune en des
combats singuliers. Cela couvrit sa naissance aux yeux de M. de Nemours, qui
aimait à s'attacher des braves, et qui le prit comme gentilhomme. Il l'estima
même assez pour le prendre pour second au duel qu'il eut contre M. de
Beaufort, son beau-frère, qui le tua, tandis que Villars avait tout l'avantage
sur son adversaire.

Cette mort renvoya Villars chez lui ; il n'y fut pas longtemps que M. le prince
de Conti se l'attacha aussi comme un gentilhomme à lui. Il venait de quitter
le petit collet. Il était faible et contrefait, et souvent en butte aux trop
fortes railleries de M. le Prince son frère ; il projeta de s'en tirer par un
combat, et ne sachant avec qui, il imagina d'appeler le duc d'York, maintenant
le roi Jacques d'Angleterre, qui est à Saint-Germain et qui pour lors était en
France. Cette belle idée et le souvenir du combat de M. de Nemours lui fit
prendre Villars. Il ne put tenir son projet si caché qu'il ne fût découvert,
et aussitôt rompu par la honte qui lui en fut faite, n'ayant jamais eu la plus
petite chose à démêler avec le duc d'York. Dans les suites il prit confiance
en Villars, alors que le cardinal Mazarin songea à lui donner sa nièce. Ce fut
de Villars dont il se servit, et par qui il fit ce mariage. On sait combien il
fut heureux et sage ensuite. Villars devint le confident des deux époux et
leur lien avec le cardinal, et tout cela avec toute la sagacité et la probité
possible.

Une telle situation le mit fort dans le monde, et dans un monde fort au-dessus
de lui, parmi lequel quelque fortune qu'il ait faite depuis, il ne s'est
jamais méconnu. Sa figure lui donna entrée chez les dames ; il était galant et
discret, et cette voie ne lui fut pas inutile. Il plut à M^me^ Scarron qui, sur
le trône où elle sut régner longtemps depuis, n'a jamais oublié ces sortes
d'amitiés si librement intimes. Villa fut employé auprès des princes
d'Allemagne et d'Italie, et fut après ambassadeur en Savoie, en Danemark et en
Espagne, et réussit et se fit estimer et aimer partout. Il eut ensuite une
place de conseiller d'État d'épée, et, au scandale de l'ordre du Saint-Esprit,
il fut de la promotion de
1698. Sa femme était sœur du père du maréchal de Bellefonds, qui avait de
      l'esprit infiniment, plaisante, salée, ordinairement méchante : tous deux
fort pauvres, toujours à la cour, où ils avaient beaucoup d'amis et d'amies
considérables.

La maréchale de Rochefort était d'une autre étoffe et de la maison de
Montmorency, de la branche de Laval. Son père, second fils du maréchal de
Boisdauphin, avec très peu de bien, épousa pour sa bonne mine la marquise de
Coislin, veuve du colonel général des Suisses et mère du duc et du chevalier
de Coislin, et de l'évêque d'Orléans, premier aumônier du roi. Elle était
fille aînée du chancelier Séguier et sœur aînée de la duchesse de Verneuil,
mère en premières noces du duc de Sully et de la duchesse du Lude. La
maréchale de Rochefort naquit posthume, seule de son lit, en 1646, et M. de
Boisdauphin, frère aîné de son père, n'eut point de postérité. Elle épousa en
1662 le marquis, depuis maréchal, de Rochefort-Alloigny, peu de mois après que
l'héritière de Souvré, sa cousine issue de germaine, eut épousé M. de Louvois.

Cette héritière était fille du fils de M. de Courtenvaux, lequel était fils du
maréchal de Souvré et frère de la célèbre M^me^ de Sablé, mère de M. de Laval,
père de la maréchale de Rochefort. M. de Rochefort, qu'elle épousa, était ami
intime de M. Le Tellier et de M. de Louvois qui lui firent rapidement sa
fortune. Il mourut capitaine des gardes du corps, gouverneur de Lorraine, et
désigné général d'armée, en allant en prendre le commandement au printemps de
1676. Il n'y avait pas un an qu'il était maréchal de France de la promotion
      qui suivit la mort de M. de Turenne. Cette même protection avait fait sa
femme dame du palais de la reine.

Elle était belle, encore plus piquante, toute faite pour la cour, pour les
galanteries, pour les intrigues, l'esprit du monde à force d'en être, peu ou
point d'ailleurs, et toute la bassesse nécessaire pour être de tout et en
quelque sorte que ce fût. M. de Louvois la trouva fort à son gré, et elle
s'accommoda fort de sa bourse et de figurer par cette intimité. Lorsque le roi
eut et changea de maîtresses, elle fut toujours leur meilleure amie ; et quand
il lia avec M^me^ de Soubise, c'était chez la maréchale qu'elle allait, et chez
qui elle attendait Bontems à porte fermée, qui la menait par des détours chez
le roi. La maréchale elle-même me l'a conté, et comme quoi elle fut un jour
embarrassée à se défaire du monde que M^me^ de Soubise trouva chez elle, qui
n'avait pas eu le temps de l'avertir ; et comme elle mourait de peur que
Bontems ne s'en retournât, et que le rendez-vous ne manquât, s'il arrivait
avant qu'elle se fût défaite de sa compagnie.

Elle fut donc amie de M^me^s de La Vallière, de Montespan et de Soubise, et
surtout de la dernière, jusqu'au temps où j'ai connu la maréchale, et le sont
toujours demeurées intimement. Elle le devint après de M^me^ de Maintenon,
qu'elle avait connue chez M^me^ de Montespan, et à qui elle s'attacha à mesure
qu'elle vit arriver et croître sa faveur. Elle était telle au mariage de
Monseigneur que le roi n'eut pas honte de la faire dame d'atours de la
nouvelle Dauphine ; mais n'osant aussi l'y mettre en plein, il ne put trouver
mieux que la maréchale de Rochefort pour y être en premier, et pour
s'accommoder d'une compagne si étrangement inégale, et avoir cependant pour
elle toutes les déférences que sa faveur exigeait. Elle y remplit parfaitement
les espérances qu'on en avait conçues, et sut néanmoins avec cela se concilier
l'amitié et la confiance de M^me^ la Dauphine jusqu'à sa mort, quoiqu'elle ne
pût souffrir M^me^ de Maintenon, ni M^me^ de Maintenon cette pauvre princesse.

Une femme si connue du roi, et si fort à toutes mains, était son vrai fait
pour mettre auprès de M^me^ la duchesse de Chartres qui entrait si fort de
traverse dans une famille tellement au-dessus d'elle, et avec une belle-mère
outrée, et qui n'était pas femme à contraindre ses mépris. Si une maréchale de
France, et de cette qualité, avait surpris le monde dans la place de dame
d'atours de M^me^ la Dauphine, ce fut bien un autre étonnement de la voir dame
d'honneur d'une bâtarde, petite-fille de France. Aussi se fit-elle prier avec
cette pointe de gloire qui lui prenait quelquefois, mais qui pliait le moment
d'après. Elle était fort tombée par la mort de M. de Louvois, quoique M. de
Barbezieux eût pour elle les mêmes égards qu'avait eus son père. Tout ce
qu'elle gagna à ce premier refus fut une promesse d'être dame d'atours
lorsqu'on marierait Mgr le duc de Bourgogne.

M^me^ de Mailly était une demoiselle de Poitou qui n'avait pas de chausses,
fille de Saint-Hermine, cousin issu de germain de M^me^ de Maintenon. Elle
l'avait fait venir de sa province demeurer chez elle à Versailles, et l'avait
mariée, moitié gré, moitié force, au comte de Mailly, second fils du marquis
et de la marquise de Mailly, héritiers de Montcavrel qui, mariés avec peu de
biens, étaient venus à bout avec l'âge, à force d'héritages et de procès,
d'avoir ce beau marquisat de Nesle, de bâtir l'hôtel de Mailly, vis-à-vis le
pont Royal, et de faire une très puissante maison. Le marquis de Nesle, leur
fils aîné, avait épousé malgré eux la dernière de l'illustre maison de
Coligny. Il était mort devant Philippsbourg en 1688, maréchal de camp, et
n'avait laissé qu'un fils et fine fille. C'était à ce fils que les marquis et
marquise de Mailly voulaient laisser leurs grands biens. Ils avaient troqué un
fils et une fille, et fait prêtre malgré lui un autre fils ; une autre fille
avait épousé malgré eux l'aîné de la maison de Mailly.

Le comte de Mailly qui leur avait échappé, ils ne voulaient lui rien donner ni
le marier. C'était un homme de beaucoup d'ambition, qui se présentait à tout,
aimable s'il n'avait pas été si audacieux, et qui avait le nez tourne la
fortune. C'était une manière de favori de Monseigneur. Avec ces avances il se
voulut appuyer de M^me^ de Maintenon pour sa fortune et pour obtenir un
patrimoine de son père : c'est ce qui fit le mariage en faisant espérer monts
et merveilles aux vieux Mailly qui voulaient du présent, et sentaient en gens
d'esprit que le mariage fait, on les laisserait là, comme il arriva. Mais
quand on a compté sur un mariage de cette autorité, il ne se trouve plus de
porte de derrière, et il leur fallut sauter le bâton d'assez mauvaise grâce.
La nouvelle comtesse de Mailly avait apporté tout le gauche de sa province
dont, faute d'esprit, elle ne sut se défaire ; et enta dessus toute la gloire
de la toute-puissante faveur de M^me^ de Maintenon : bonne femme et sûre amie
d'ailleurs, quand elle l'était noble, magnifique, mais glorieuse à l'excès et
désagréable avec le gros du monde, avec peu de conduite et fort particulière.
Les Mailly trouvèrent cette place avec raison bien mauvaise, mais il la fallut
avaler.

M. de Fontaine-Martel, de bonne et ancienne maison des Martel et des Claire de
   Normandie, était un homme perdu de goutte et pauvre. Il était frère unique
du marquis d'Arcy, dernier gouverneur de M. le duc de Chartres, qui avait
acquis une grande estime par la conduite qu'il lui avait fait tenir à la
guerre et dans le monde, qui y était lui-même fort estimé, et qui s'était fait
auparavant ce dernier emploi une grande réputation dans ses ambassades. Il
était chevalier de l'ordre et conseiller d'État d'épée, et mourut des fatigues
de l'armée et de son emploi sans avoir été marié, au printemps de 1694,
à Valenciennes. Ce fut à cette qualité de frère de M. d'Arcy que la charge fut
donnée. Sa femme était fille posthume de M. de Bordeaux, mort ambassadeur de
France en Angleterre, et de M^me^ de Bordeaux, qui, pour une bourgeoise, était
extrêmement du monde et amie intime de beaucoup d'hommes et de femmes
distingués. Elle avait été belle et galante ; elle en avait conservé le goût
dans sa vieillesse, qui lui avait conservé aussi des amies considérables. Elle
avait élevé sa fille unique dans les mêmes mœurs : l'une et l'autre avaient de
l'esprit et du manège. M^me^ de Fontaine-Martel s'était ainsi trouvée
naturellement du grand monde ; elle était fort de la cour de Monsieur. La place
de confiance que M. d'Arcy, son beau-frère, y remplit si dignement lui donna
de la considération, et tout cela ensemble leur valut cette lucrative charge.

Le lundi gras, toute la royale noce et les époux superbement parés se
rendirent un peu avant midi dans le cabinet du roi, et de là à la chapelle.
Elle était rangée à l'ordinaire comme pour la messe du roi, excepté qu'entre
son prie-Dieu et l'autel étaient deux carreaux pour les mariés, qui tournaient
le dos au roi. Le cardinal de Bouillon tout revêtu y arriva en même temps de
la sacristie, les maria et dit la messe. Le poêle fut tenu par le grand maître
et par le maître des cérémonies, Blainville et Sainctot. De la chapelle on
alla tout de suite se mettre à table. Elle était en fer à cheval. Les princes
et les princesses du sang y étaient placés à droite et à gauche, suivant leur
rang, terminés par les deux bâtards du roi, et pour la première fois, après
eux la duchesse de Verneuil ; tellement que M. de Verneuil, bâtard d'Henri IV,
devint ainsi prince du sang, tant d'années après sa mort sans s'être jamais
douté de l'être. Le duc d'Uzès le trouva si plaisant, qu'il se mit à marcher
devant elle, criant tant qu'il pouvait : « Place, place à M^me^ Charlotte
Séguier ! » Aucune duchesse ne fit sa cour à ce dîner que la duchesse de Sully
et la duchesse du Lude, fille et belle-fille de M^me^ de Verneuil, ce que toutes
les autres trouvèrent si mauvais qu'elles n'osèrent plus y retourner.
L'après-dînée, le roi et la reine d'Angleterre vinrent à Versailles avec leur
cour. Il y eut grande musique, grand jeu, où le roi fut presque toujours fort
paré et fort aise, son cordon bleu par-dessus comme la veille. Le souper fut
pareil au dîner. Le roi d'Angleterre ayant la reine sa femme à sa droite et le
roi à sa gauche ayant chacun leur cadenas ^[Coffret de métal précieux
contenant la cuiller, la fourchette et le couteau. Le cadenas était un signe
distinctif des princes et des seigneurs du plus haut rang.]. Ensuite on mena
les mariés dans l'appartement de la nouvelle duchesse de Chartres, à qui la
reine d'Angleterre donna la chemise, et le roi d'Angleterre à M. de Chartres,
après s'en être défendu, disant qu'il était trop malheureux. La bénédiction du
lit se fit par le cardinal de Bouillon, qui se fit attendre un quart d'heure,
ce qui fit dire que ces airs-là ne valaient rien à prendre pour qui revenait
comme lui d'un long exil, où la folie qu'il avait eue de ne pas donner la
bénédiction nuptiale à M^me^ la duchesse s'il n'était admis au festin royal,
l'avait fait envoyer.

Le mardi gras grande toilette de M^me^ de Chartres, où le roi et la reine
d'Angleterre vinrent, et où le roi se trouva avec toute la cour ; la messe du
roi ensuite ; puis le dîner comme la veille. On avait dès le matin renvoyé M^me^
de Verneuil à Paris, trouvant qu'elle en avait eu sa suffisance.
L'après-dînée, le roi s'enferma avec le roi et la reine d'Angleterre ; et puis
grand bal comme le précédent, excepté que la nouvelle duchesse de Chartres
y fut menée par Mgr le duc de Bourgogne. Chacun eut le même habit et la même
danseuse qu'au précédent.

Je ne puis passer sous silence une aventure fort ridicule qui arriva au même
homme à tous les deux. C'était le fils de Montbron, qui n'était pas fait pour
danser chez le roi, non plus que son père pour être chevalier de l'ordre, qui
le fut pourtant en 1688, et qui était gouverneur de Cambrai, lieutenant
général, et seul lieutenant général de Flandre, sous un nom qu'il ne put
jamais prouver être le sien. Ce jeune homme, qui n'avait encore que peu ou
point paru à la cour, menait M^lle^ de Mareuil, fille de la dame d'honneur de
M^me^ la Duchesse (les bâtards de cette grande maison des Mareuil) et qui, non
plus que lui, ne devait pas être admise à cet honneur. On lui avait demandé
s'il dansait bien, et il avait répondu avec une confiance qui donna envie de
trouver qu'il dansait mal : on eut contentement. Dès la première révérence il
se déconcerta. Plus de cadence dès les premiers pas. Il crut la rattraper et
couvrit son défaut par des airs penchés et un haut port de bras ; ce ne fut
qu'un ridicule de plus qui excita une risée qui en vint aux éclats, et qui,
malgré le respect de la présence du roi qui avait peine à s'empêcher de rire,
dégénéra enfin en véritable huée. Le lendemain, au lieu de s'enfuir ou de se
taire, il s'excusa sur la présence du roi qui l'avait étourdi, et promit
merveilles pour le bal qui devait suivre. Il était de mes amis, et j'en
souffrais. Je l'aurais même averti si le sort tout différent que j'avais eu ne
m'eût fait craindre que mon avis n'eût pas de grâce. Dès qu'au second bal on
le vit pris à danser, voilà les uns en pied, les plus reculés à l'escalade, et
la huée si forte qu'elle fut poussée aux battements de mains. Chacun, et le
roi même, riait de tout son cœur, et la plupart en éclats, en telle sorte,
que je ne crois pas que personne ait jamais rien essuyé de semblable. Aussi
disparut-il incontinent après, et ne se remontra-t-il de longtemps. Il eut
depuis le régiment Dauphin infanterie, et mourut tôt après sans avoir été
marié, Il avait beaucoup d'honneur et de valeur, et ce fut dommage. Ce fut le
dernier de ces faux entés sur Montbron, c'est-à-dire son père qui lui
survécut.

