# CHAPITRE XVI.

1695

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Distribution des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Profonde adresse de M. de Noailles qui le remet mieux que jamais avec le roi, en portant M. de Vendôme à la tête des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maladie du maréchal de Lorges, delà le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Attachement de son armée pour lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal et maréchale de Lorges à Landau, et le maréchal de Joyeuse fort près des ennemis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Situation des armées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Joyeuse repasse le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Traité de Casal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bombardement aux côtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Succès à la mer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Siège de Namur par le prince d'Orange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le maréchal de Boufflers s'y jette.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Vaudémont et son armée échappés au plus grand danger.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Villeroy habile et heureux courtisan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Lavienne, premier valet de chambre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le roi, outré d'ailleurs, rompt sa canne à Marly sur un bas valet du serdeau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Reddition de la ville de Namur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Deinse et Dixmude pris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Bruxelles fort bombardé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Reddition du château de Namur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Guiscard chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Boufflers duc vérifié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Lorges de retour à son armée tombe en apoplexie.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Les armées et les corps séparés eurent les mêmes généraux que l'année
précédente, excepté que le maréchal de Villeroy succéda au maréchal de
Luxembourg, et eut M. le duc de Chartres pour général de la cavalerie, les
deux princes du sang et M. du Maine pour lieutenants généraux parmi les
autres, et le comte de Toulouse servant à la tête de son régiment.

M. de Noailles, brouillé avec le roi, jusqu'à être presque perdu par
   l'artifice de Barbezieux que j'ai raconté plus haut, sur le projet manqué
du siège de Barcelone, n'avait pu se faire écouter de tout l'hiver sur la
noirceur qui l'avait accablé. Il comprit le danger d'une situation si forcée
à la tête d'une armée, si même il la pouvait obtenir, et jugea sagement que,
parvenu au bâton de maréchal de France, il n'y avait de bon parti pour lui que
de se raccommoder solidement avec le roi par un sacrifice qui lui serait
agréable, et de demeurer à la cour avec une faveur renouvelée, et à l'abri
d'un ennemi avec qui il n'aurait plus à compter. Trop rusé courtisan, quoique
d'ailleurs fort lourd, pour ne pas sentir l'essor du goût du roi pour les
bâtards par tout ce qu'il venait de faire pour eux, et son peu d'inclination
à rien faire pour M. le Duc et M. le prince de Conti, il avisa à se rétablir
pleinement dans les bonnes grâces du roi, en flattant son goût pour les uns,
et lui ouvrant une porte qui le tirerait d'embarras avec les autres.

Pour cela, il fit confidence de son projet, sous le dernier secret, à M. de
Vendôme, non pour se servir de lui, mais pour qu'il lui en sût tout le gré, et
par lui M. du Maine ; puis il témoigna au roi qu'ayant été assez malheureux de
lui déplaire à la tête d'une armée, qui avait réussi partout, et dont le fruit
des succès lui avait été enlevé malgré lui, sans qu'il eût pu se justifier sur
une chose si certaine, il ne pouvait se résoudre ni à se voir ôter cette même
armée ni à la commander : que le premier serait un châtiment qui le
déshonorerait, que l'autre l'exposerait sans cesse aux noirceurs de
Barbezieux ; qu'il aimait mieux y succomber de bonne grâce, mais en secret, et
en faire au roi un sacrifice ; que pour cela, il avait imaginé de se rendre
à l'ordinaire en Catalogne, d'y tomber malade en arrivant, de continuer
à l'être de plus en plus, d'envoyer un courrier pour demander son retour ;
qu'en même temps, il ne voyait personne à portée de ces frontières plus propre
à commander l'armée de Catalogne que M. de Vendôme, qui avait déjà un corps
séparé vers Nice, aux ordres du maréchal Catinat ; et que si cet arrangement
convenait au roi, il pourrait, pour ne perdre point de temps à laisser son
armée sans général, emporter des patentes de général de son armée pour M. de
Vendôme, et les lui envoyer par un autre courrier en même temps qu'il
demanderait son retour.

Il est impossible d'exprimer le soulagement et la satisfaction avec laquelle
cette proposition fut reçue. La jalousie était extrême entre le prince de
Conti et M. de Vendôme. Le roi, par politique et plus encore par aversion
depuis le voyage de Hongrie, ne voulait point mettre M. le prince de Conti
à la tête de ses armées ni aucun autre prince du sang ; cela même le retenait
de faire faire ce grand pas à M. de Vendôme. Son goût pour sa naissance l'en
pressait, et plus encore d'en faire en ce genre le chausse-pied de M. du
Maine ; mais le comment, il n'avait encore pu le trouver sans mettre les
princes du sang au désespoir, relever le mérite, à lui, déjà si importun, du
prince de Conti, l'amour des armées, de la ville et jusque de la cour, malgré
lui, et exciter un cri public d'autant plus fâcheux qu'il serait plus juste.
M. de Noailles l'affranchissait de tous ces inconvénients : c'était un général
arrivé à son armée, mais hors d'état de la commander ; nécessité donc de lui en
substituer un autre sans délai, et pour cela de le prendre au plus près qu'il
était possible. M. de Vendôme, une fois général d'armée, ne pouvait plus
servir en autre qualité ; c'était donc une affaire finie, et finie par un
hasard dont les princes du sang pouvaient être fâchés, mais non offensés ; et
ce chausse-pied de M. du Maine une fois établi, c'était toujours la moitié de
la chose exécutée.

De ce moment, M. de Noailles rentra plus que jamais dans les bonnes grâces du
roi. Ce prince fit la confidence à M. de Vendôme, qui obtint en même temps
pour le grand prieur, son frère, le commandement de ce corps séparé vers Nice.
Le secret demeura impénétrable entre le roi et les ducs de Vendôme et de
Noailles, sans que le grand prieur même en sût un mot, ni que Barbezieux en
eût le moindre vent. Chacun partit pour sa destination à l'ordinaire, et tout
s'exécuta pour la Catalogne comme je viens de l'expliquer. Mais l'exécution
même trahit tout le secret. On fut surpris d'apprendre M. de Noailles, à peine
arrivé à Perpignan, demander à revenir, et beaucoup plus, qu'il avait envoyé
en même temps, et sans attendre aucune réponse, chercher M. de Vendôme à Nice
pour lui remettre le commandement de son armée ; et ce qui acheva de lever
toutes les voiles, c'est qu'on sut incontinent après qu'il lui avait remis des
lettres patentes de général de l'armée, qu'il n'avait pu recevoir d'ici, et
que peu après il avait pris le chemin du retour.

Les princes du sang sentirent le coup dans toute sa force ; mais les apparences
avaient été gardées, en sorte qu'ils furent réduits au silence. M. de Noailles
arriva et fut reçu comme son adresse le méritait. Il fit l'estropié de
rhumatisme, et le joua longtemps, mais il lui échappait quelquefois de
l'oublier et de faire un peu rire la compagnie. Il se fixa pour toujours à la
cour, où il fut en pleine faveur, et y gagna beaucoup plus qu'il n'eût pu
espérer de la guerre, au grand dépit de Barbezieux qui eut à compter avec M.
de Vendôme, lequel, secouru de M. du Maine, ne le laissa pas broncher à son
égard.

Tout le monde partit pour les armées. Celle du Rhin ne tarda pas à le passer ;
mais à peine étions-nous sur le prince Louis de Bade et en état
d'entreprendre, que M. le maréchal de Lorges tomba extrêmement malade, le
lundi 20 juin, au camp d'Unter-Neishem, sa droite appuyée à Bornhsall et les
ennemie retranchés à Eppingen. On manquait de fourrages, parce que ce n'était
pas un lieu à demeurer et qu'il n'y en avait guère dans le voisinage. L'armée,
qui toujours en est si avide, pensa moins à elle qu'à son général. Tous les
majors de brigade eurent ordre de demander instamment qu'on ne décampât point,
et jamais armée ne montra tant d'intérêt à la vie de son chef, ni d'amour pour
sa personne. Il fut à la dernière extrémité, tellement que les médecins qu'on
avait fait venir de Strasbourg désespérant entièrement de lui, je pris sur moi
de lui faire prendre des gouttes d'Angleterre ; on lui en donna cent trente en
trois prises : celles qu'on mit dans des bouillons n'eurent aucun effet ; les
autres dans du vin d'Espagne réussirent. Il est surprenant qu'un remède aussi
spiritueux et qui n'a rien de purgatif ait mis ceux qui avaient été donnés en
si grand mouvement, et qui depuis plus de vingt-quatre heures qu'on les
donnait, n'avaient eu aucun effet. L'opération fut douce mais prodigieuse, par
bas ; la connaissance revint et peu à peu le pourpre parut partout. Cette
éruption fut son salut, mais non la fin de la maladie.

Cependant l'armée souffrait beaucoup ; le maréchal de Joyeuse qui en avait pris
le commandement nous exposa son état, à moi et aux neveux de M. le maréchal de
Lorges. Il nous dit que quoi qu'il pût arriver, il ne prendrait aucun parti
que de notre consentement, et en usa en homme de sa naissance avec toutes
sortes de soins et d'égards. L'armée, informée qu'il s'agissait de prendre un
parti, déclara par la bouche de tous ses officiers, qui nuit et jour
assiégeaient la maison du malade, qu'il n'y avait point d'extrémité qu'elle ne
préférât au moindre danger de son chef, et ne voulut jamais qu'on fit le
moindre mouvement.

Le prince Louis de Bade offrit par des trompettes toutes sortes de secours, de
médecins et de remèdes, et sa parole de toute la sûreté et de tous les
soulagements de vivres et de fourrages pour le général, pour ce qui
demeurerait auprès de lui, et pour l'escorte qui lui serait laissée si l'armée
s'éloignait de lui, avec l'entière sûreté pour la rejoindre ou aller partout
où il voudrait, avec tous ses accompagnements, sitôt qu'il le voudrait. Il fut
remercié comme il le méritait de ces offres si honnêtes, dont on ne voulut
point profiter.

Peu à peu la santé se fit entièrement espérer, et l'armée d'elle-même en fit
éclater sa joie par des feux de joie à la tête de tous les camps, dés tables
qui y furent établies, et des salves qu'on ne put jamais empêcher. On ne vit
jamais un témoignage d'amour si universel ni si flatteur. Cependant M^me^ la
maréchale de Lorges était arrivée à Strasbourg, puis à Landau, dans une chaise
de M. de Barbezieux, et des gens à lui outre les siens pour la conduire plus
diligemment, et Lacour, capitaine des gardes de M. le maréchal de Lorges, qui
avait été dépêché sur son extrémité. Le roi l'avait entretenu près d'une heure
à Marly, sur l'état de son général et de l'armée, avait lui-même consulté
Fagon son premier médecin, et avait paru extrêmement sensible à ce grand
accident. Toute la cour en fut infiniment touchée. Il n'y était pas moins aimé
et honoré que dans les troupes. Enfin, dès qu'il fut possible de transporter
M. le maréchal de Lorges à Philippsbourg, M^me^ la maréchale de Lorges y vint de
Landau l'attendre : on peut juger de la joie avec laquelle ils se revirent.
J'avais été au-devant d'elle jusqu'à Landau. Toute la fleur de l'armée avait
accompagné son général à Philippsbourg, et la plupart des officiers généraux.
Le lendemain M. le maréchal de Lorges, entre deux draps en carrosse, et M^me^ la
maréchale en chaise, s'en alla à Landau suivi de tout ce qui était venu de
plus distingué à Philippsbourg. Il s'établit au gouvernement chez Mélac qui
lui était fort attaché, et moi chez Verpel, ingénieur, dans une très jolie
maison tout proche.

Dès le lendemain nous repartîmes tous et allâmes rejoindre l'armée. Nous
couchâmes à Philippsbourg, où Desbordes, gouverneur, nous dit avoir défense du
maréchal de Joyeuse de laisser passer personne pour son nouveau camp,
tellement qu'il nous fallut longer le Rhin en deçà, et le passer en bateau au
village de Ketsch, où on dressait un pont. Comme l'escorte et la compagnie
étaient nombreuses, le passage fut fort long ; nous primes les devants pour la
plupart, et allâmes à trois lieues de là, où nous trouvâmes l'armée, sa droite
à Roth et sa gauche à Waldsdorff, où était le quartier général ; nous
y apprîmes que le maréchal de Joyeuse avait perdu une belle occasion de battre
les ennemis en venant en ce camp, qui s'étaient présentés avec peu de
précaution sur les hauteurs de Malsch. Comme je n'y étais pas je n'en dirai
pas davantage. Le lendemain de notre arrivée, une partie de l'armée monta
à cheval ; on se mit sous les armes sur les sept heures du matin pour une
légère alarme. Le général Schwartz, avec dix-huit mille hommes de contingent
de Hesse, de Munster et de Lunebourg, parut sur les hauteurs de Weisloch, et
s'y allongea comme pour joindre l'armée du prince Louis de Bade. On reconnut
bientôt qu'il prenait un camp séparé ; d'un lieu un peu éminent à notre gauche
on découvrit très distinctement les trois armées.

De notre gauche à la droite de Schwartz, il n'y avait guère que demi-lieue, et
un petit quart de lieue de notre droite à la gauche du prince Louis, qui était
à Kisloch. Tout était séparé par des défilés qu'on jugeait inaccessibles, mais
on ne laissait pas de monter toutes les nuits un bivouac à chaque aile, avec
un lieutenant général à l'un et un maréchal de camp à l'autre. Celui de la
gauche était aux trouées et au moulin du ruisseau de Weisloch, tout proche du
pont où le pauvre d'Averne avait été tué la dernière campagne. Mon tour de le
monter n'arriva qu'une fois ; ce fut sous Vaubecourt, pour maréchal de camp, et
Harlus dans la brigade duquel j'étais encore. Schwartz avait un assez gros
poste au Neu-Weisloch et nous au château du Vieux, qu'Argenteuil
lieutenant-colonel d'Harlus, qui était un officier de distinction, alla
relever avec beaucoup d'adresse. Sur les trois heures du matin nous entendîmes
cinq ou six fortes grosses décharges sur la droite : Vaubecourt y voulut courir
de sa personne, et Harlus en ce moment-là n'était pas avec nous. Je
représentai à Vaubecourt que ce ne pouvait être qu'un poste attaqué ou une
escarmouche de notre bivouac de la droite ; qu'au premier cas tout serait
décidé et fini avant qu'il y pût être, qu'au second c'était un engagement de
combat qui ne s'exécuterait point sans un concert du prince Louis et de
Schwartz, lequel attaquerait bientôt le nôtre, qui étant lé poste du maréchal
de camp, il serait fâché de ne s'y être pas trouvé. Il me crut et envoya au
maréchal de Joyeuse, qui lui manda que les ennemis avaient voulu surprendre un
poste que nous tenions dans l'église de Lehn, à cinq cents pas derrière notre
droite au delà d'un ruisseau ; qu'ils en avaient été repoussés avec beaucoup de
perte, et qu'il ne nous en avait coûté que quelques soldats, avec le
capitaine, qui était un fort bon officier et qui fut regretté.

Cependant nous manquions tout à fait de fourrage le nez dans les bois, fort
engouffrés entre ces deux camps et acculés au Rhin, tandis que les ennemis
avaient abondance de tout, et se faisaient apporter de loin tout ce qu'ils
voulaient : c'était à qui décamperait le dernier. Toute communication nous
était coupée avec Philippsbourg, et tout moyen d'y aller repasser le Rhin sous
la protection de la place. Le prince Louis avait occupé le défilé des
Capucins. Lui et Schwartz étaient postés à nos deux flancs, et étaient
ensemble beaucoup plus nombreux que nous, et leur situation rendait fort
délicat de défiler devant eux dans la plaine d'Hockenun. Le plus fâcheux
inconvénient était l'humeur du maréchal de Joyeuse qui ne se communiquait
à personne, et à qui il échappait des brusqueries si fréquentes et si fortes
même aux officiers généraux les plus principaux, que personne n'osait lui
parler, et que chacun l'évitait et le laissait faire. Enfin l'excès du besoin
lui fit prendre son parti. Il le communiqua d'abord au comte du Bourg,
maréchal de camp, puis à Tallard, lieutenant général, enfin à Barbezières, un
de nos meilleurs maréchaux de camp, qu'il chargea d'aller reconnaître ce qu'il
voulait savoir, et de l'exécution s'il la trouvait possible. Barbezières prit
ce qu'il voulut d'infanterie et de cavalerie, et en chemin on lui fit trouver
beaucoup d'outils. Je fus de ce détachement.

Barbezières en marchant m'apprit le dessein. Il allait visiter les ruines de
Manheim, que M. de Louvois avait fait brûler en 1688, avec tout le Palatinat ;
et il allait voir si dans leurs derrières on pouvait faire un pont de bateaux
pour le passage de l'armée. En passant le ruisseau de Schweitzingen, il
y laissa le bonhomme Charmarel, lieutenant-colonel de Picardie et un des
meilleurs et des plus estimés brigadiers d'infanterie, avec beaucoup
d'infanterie, avec ordre d'y faire une centaine de ponts. Arrivé aux ruines de
Manheim, il fit demeurer toutes les troupes dans la plaine qui est au devant,
prit avec lui cent maîtres et ceux qu'il avait menés pour travailler, et alla
tout reconnaître. Il me permit de le suivre. Nous fîmes le tour de tout ce qui
était la ville et le château de Manheim ; nous coulâmes ensuite derrière ces
ruines le long du Rhin pour en reconnaître les bords ; et après qu'il eut tout
fort exactement examiné, il jugea que le pont y serait construit avec facilité
au moyen que je vais expliquer.

On pouvait mettre l'entrée du pont en sûreté avec peu de travail dans ces
ruines et peu d'infanterie à le garder. Il se trouvait en cet endroit du Rhin
une petite île d'abord et une plus grande ensuite, ce qui donnait la commodité
de trois ponts, et celle de rompre le premier quand tout aurait passé dans la
première lie, et le second de même si le passage se trouvait inquiété ou
pressé.

Tout ainsi bien reconnu, nous retournâmes à Charmarel sur le ruisseau de
Schweitzingen, où nous mangeâmes une halte que j'avais, après avoir été douze
heures à cheval. Charmarel demeura avec toute notre infanterie pour la garde
des ponts qu'il faisait, et nous nous retirâmes à l'armée. En approchant du
camp nous trouvâmes tous les vivandiers de l'armée qui s'en allaient passer le
Rhin sur le pont de bateaux que nous avions à Ketsch, d'où nous comprimes
qu'elle marcherait le lendemain. Du Héron, colonel des dragons, était à une
demi-lieue au delà de ce pont avec tous les gros bagages, il y avait quelques
jours, et nous trouvâmes en arrivant l'ordre donné pour que les menus bagages
prissent à minuit le chemin du même pont et le passer.

L'armée partit en effet le lendemain 20 juillet, et marcha sur quatre colonnes
par les bois, jusque dans la plaine de Hockenun, les deux lignes rompues par
leurs centres qui eurent l'avant-garde, et les droites et les gauches
l'arrière garde. Mélac, lieutenant général de jour, fit l'arrière-garde de
tout à la gauche avec un gros détachement, et le maréchal de Joyeuse, avec un
autre, se chargea de l'arrière-garde de tout à la droite, le tout sans aucun
bruit de trompettes, de timbales ni de tambours. La Bretesche, lieutenant
général, menait notre colonne. Il entendit quelques bruits de guerre malgré
les défenses. Nous étions vus et entendus des troupes de Schwartz postées sur
des hauteurs, qui, fit ce qu'il put pour nous attirer vers lui. Comme on ne
gagnait rien à cette sourdine imparfaite, La Bretesche permit tout le bruit de
guerre. Le prince Louis ne montra aucune troupe au maréchal de Joyeuse, et
nous arrivâmes tous à la plaine d'Hockenun, sans avoir été suivis de personne.

Le débouché se fit dans une telle confusion que personne ne se trouva à sa
place, ni à la tête ou à la suite des troupes avec lesquelles on devait être.
À ce désordre il s'en joignit d'autres ; la cavalerie était parmi le bois,
l'infanterie dans la plaine, nul intervalle entre les lignes ni entre les
bataillons et les escadrons, tout en foule et pêle-mêle et sans aucun espace
à se pouvoir remuer. Une situation si propre à faire battre toute l'armée par
une poignée de gens qui l'aurait suivie, ou qui s'en serait aperçue à temps,
dura plus de quatre heures qu'on mit à se débrouiller et à se débarrasser les
uns des autres, sans qu'il fût possible aux officiers généraux de replacer les
troupes dans leur ordre. On attendit là que les menus bagages eussent passé le
Rhin à Ketsch, et que notre pont de bateaux y fût rompu et amené et redressé
à Manheim.

Deux raisons avaient empêché de faire traverser l'armée à Ketsch : la
difficulté d'y faire d'assez grands et bons retranchements pour bien assurer
le passage de l'arrière-garde, et la hauteur des bords du Rhin, très
supérieure à l'autre côté, qui aurait donné aux batteries que les ennemis
auraient pu établir la facilité de rompre le pont sous l'armée à demi passée,
de fouetter l'autre rivage, et d'y démonter les batteries que nous y aurions
faites.

Après quatre heures de halte assez inutile pour remettre quelque ordre dans
l'armée, elle continua sa marche sur les quatre mêmes colonnes autant qu'elle
le put, jusqu'aux ponts que Charmarel avait faits sur le ruisseau de
Schweitzingen, et bientôt après on entendit sept ou huit coups de canon ; des
brigades entières firent volte-face et coururent, sans aucun commandement,
vers ce bruit pendant un bon quart d'heure, que les officiers généraux
arrêtèrent tout, et les firent remarcher d'où elles étaient parties. C'était
Schwartz, qui, sorti des bois avec très peu de monde et quelques petites
pièces de campagne, était venu enfin voir s'il ne pourrait point profiter de
notre désordre, et, suivant ce qu'il trouverait, se faire soutenir de tout son
corps ; mais il s'en était avisé trop tard. Le maréchal de Joyeuse débanda sur
lui Gobert, excellent brigadier de dragons, avec son régiment et quelques
troupes détachées, qui rechassèrent fort brusquement ce peu de monde dans les
bois. Si le maréchal eût fait soutenir Gobert, comme il en fut fort pressé, il
aurait eu bon marché de cette poignée de gens trop éloignée de leur gros et
leur eût pris leurs pièces de campagne ; mais il aima mieux allonger sa marche
sans s'amuser à ce petit succès, dans l'incertitude de ce qui pouvait être
dans les bois, où on sut depuis qu'il n'y avait personne, par Derrondes, major
de Gobert, officier très distingué qui fut pris, et comblé de civilités par le
prince Louis, qui blâma fort cette équipée que Schwartz avait hasardée de
lui-même.

On continua donc la marche par une telle chaleur, que plusieurs soldats
moururent de soif et de lassitude. Le tonnerre tomba en plusieurs endroits et
même sur l'artillerie où heureusement il ne causa aucun accident. Les bois et
les défilés qu'on rencontra de nouveau la retardèrent tellement et avec tant
de confusion, que les premières troupes n'arrivèrent qu'à une heure de nuit,
et les dernières fort avant dans la matinée du lendemain. On campa dans la
plaine qui règne le long du Necker, depuis vis-à-vis d'Heidelberg, jusqu'à son
embouchure, le cul à Manheim, et la gauche appuyée au bord du Necker au
village de Seckenheim, en attendant la queue de l'armée, encore fort éloignée
à cause des défilés.

La Bretesche, lieutenant général, et moi crûmes que le quartier général était
en ce village, et comme la brigade d'Harlus dont j'étais y touchait, j'y allai
avec lui : il n'y avait personne ; nous ne laissâmes pas d'entrer dans une assez
grande maison, de faire jeter force paille fraîche dans une grande chambre en
bas, et d'y faire décharger ce que malgré les défenses j'avais à manger.
Plusieurs officiers étaient avec nous. Comme nous tâchions à nous refaire des
fatigues de la journée, nous entendîmes grand bruit et bientôt un vacarme
épouvantable : c'était un débandement de l'armée qui, à travers la nuit
cherchant de l'eau, avait trouvé ce village, qui par le bout opposé à celui où
nous étions touchait au Necker, et qui après s'être désaltéré se mit à piller,
violer, massacrer et faire toutes les horreurs que la licence la plus effrénée
inspire, couverte par une nuit fort noire. Incontinent le désordre vint
jusqu'à nous, et nous eûmes peine à nous défendre dans notre maison. Il faut
pourtant dire qu'au milieu de cette fureur, la livrée de M. le maréchal de
Lorges, dont quelques-uns avaient suivi mes gens parce que le gros de ses
équipages était demeuré à l'armée, fut respectée de ces furieux, et mit
à couvert les maisons auprès desquelles elle fut reconnue, tandis qu'en même
temps un garde du maréchal de Joyeuse, et bien reconnu pour tel avec ses
marques et en sauvegarde, fut battu, dépouillé et chassé. La Bretesche se sut
bon gré de ne m'avoir pas cru, qui lui avais conseillé de défaire sa jambe de
bois pour se reposer plus à son aise ; il m'a souvent dit qu'il n'avait jamais
rien vu de semblable quoiqu'il se fût plusieurs fois trouvé à des pillages et
à des sacs. Nous achevâmes de passer la nuit du mieux que nous pûmes en ce
malheureux endroit, qui ne fut abandonné que longtemps après qu'il n'y eut
plus rien à y trouver. Dès qu'il fit grand jour La Bretesche et moi allâmes au
camp.

Nous trouvâmes l'armée qui commençait à s'ébranler. Elle avait passé la nuit
comme elle avait pu, sans ordre, les troupes arrivant toujours, et les
dernières ne faisant que de joindre. On alla camper sur sept ou huit lignes
à une grande demi-lieue, la droite et le quartier général au village de
Neckerau, la gauche au Necker, le centre et le cul aux ruines de Manheim ; on
avait réparé comme on avait pu avec des palissades celles de la citadelle, et
on y travaillait encore. On y jeta six brigades d'infanterie avec Chamilly
pour lieutenant général de l'armée, et Vaubecourt, maréchal de camp.
L'embouchure du Necker dans le Rhin était tout à fait près de notre gauche. On
demeura là deux jours, et tous sans exception réduits à la paille et à la
gamelle des cavaliers, jusqu'à ce que le pont de bateaux fut achevé où
Barbezières l'avait marqué, et cependant on dressa une batterie de canons dans
la première île. Enfin le 24, toute l'armée repassa le Rhin sans que les
ennemis eussent seulement fait mine de nous suivre, en sorte que tout se passa
avec la plus grande tranquillité. Nous n'ouïmes plus parler d'eux de toute la
campagne ; et le lendemain de ce passage le maréchal de Joyeuse me permit
d'aller à Landau, où je demeurai avec M. et M^me^ la maréchale de Lorges,
jusqu'à ce que ce général s'alla remettre à la tête de l'armée.

M. de Vendôme promit de grandes choses, prit Ostalric, battit quelques
   miquelets, se présenta pour secourir Palamos que les ennemis assiégeaient,
se retira aussitôt sans rien entreprendre, et ce qu'il n'avait pu, l'arrivée
de la flotte du roi sur ces côtes l'opéra, et Palamos par cela seul fut
délivré du siège.

L'Italie ne fournit rien non plus que le siège de Casal, qui fut long ; à la
fin, Crenan, lieutenant général, qui en était gouverneur, capitula par ordre
du roi. Le traité fut que la place et le château seraient démolis, qu'il
y demeurerait avec sa garnison jusqu'à la démolition entièrement achevée,
qu'il serait après conduit à Pignerol avec toutes ses troupes, et leurs armes
et bagages, qu'il emmènerait avec lui toute l'artillerie de la place et du
château qui se trouverait marquée aux armes de France, et que Casal serait
remise au duc de Mantoue comme à son seigneur naturel.

Les flottes ennemies bombardèrent nos côtes de Bretagne et de Normandie.
Saint-Malo s'en ressentit peu, Dieppe beaucoup davantage. Nos armateurs et nos
escadres leur prirent force vaisseaux marchands, en battirent les convois et
valurent force millions à notre commerce, au roi et à M. le comte de Toulouse.

Il se passa en Flandre des choses plus intéressantes. Ce fut d'abord un beau
jeu d'échecs, et plusieurs marches du prince d'Orange et des corps détachés de
son armée sous l'électeur de Bavière et sous le comte d'Athlone, le maréchal
de Villeroy avec la grande armée. Le maréchal de Boufflers avec la moindre, le
marquis d'Harcourt avec son corps vers la Meuse, et, le vieux Montai vers la
mer, réglaient leurs mouvements sur ceux qu'ils voyaient faire ou qu'ils
croyaient deviner. Montal, toujours le même, malgré son grand âge et la
douleur du bâton, sauva la Kenoque et eut divers avantages l'épée à la main,
en prit d'autres par sa capacité et sa prudence, et eut enfin Dixmude et
Deinse avec les garnisons prisonnières de guerre.

Après diverses montres de différents côtés et avoir menacé plusieurs de nos
places, le prince d'Orange, qui avait bien pris toutes ses mesures pour
couvrir son vrai dessein et n'y manquer de rien, tourna tout à coup sur Namur,
et l'investit les premiers jours de juillet. L'électeur de Bavière, demeuré au
gros de l'armée, l'y fut promptement joindre avec un grand détachement, et
laissa le reste sous M. de Vaudemont. Le maréchal de Boufflers s'en était
toujours douté. Il avait toujours eu soin que la place fût abondamment
fournie ; il avait sans cesse averti Guiscard, lieutenant général, qui en était
gouverneur et qui était dedans avec Leaumont qui y commandait sous lui ; et ce
maréchal cependant s'était mis à portée, et il se jeta dans Namur par la porte
du Condros, le 2 juillet, la seule qui était encore libre et qui dès le soir
du même jour ne la fut plus. Il mena avec lui Mesgrigny, gouverneur de la
citadelle de Tournai, maréchal de camp et ingénieur de grande réputation,
d'autres ingénieurs et sept régiments de dragons. Il y en avait un huitième
déjà dans la place et vingt et un bataillons, qui tous ensemble firent plus de
quinze mille hommes effectifs. Harcourt et Bartillat avaient accompagné le
maréchal, et ramenèrent la cavalerie qu'il avait avec lui et les chevaux de
six des sept régiments de dragons entrés avec lui ; le comte d'Horn, colonel de
cavalerie, et plusieurs autres l'y suivirent volontaires.

Cette grande entreprise parut d'abord téméraire à notre cour, d'où on
m'écrivit qu'on s'en réjouissait comme d'une expédition qui ruinerait leurs
troupes et ne réussirait pas. J'en eus une autre opinion, et je me persuadai
qu'un homme de la profondeur du prince d'Orange ne se commettrait pas à un
siège si important sans savoir bien comment en sortir, autant que toute
prudence humaine en peut être capable.

Le comte d'Albert, frère du duc de Chevreuse d'un autre lit, était demeuré
à Paris avec congé du roi pour des affaires. Les dragons-Dauphins, dont il
était colonel, étaient dans Namur ; il y courut, se déguisa à Dinant en
batelier, traversa le camp des assiégeants et entra dans Namur en passant la
Meuse à la nage.

Cependant le maréchal de Villeroy serrait M. de Vaudemont le plus près qu'il
pouvait, et celui-ci, de beaucoup plus faible, mettait toute son industrie
à esquiver. L'un et l'autre sentaient que tout était entre leurs mains :
Vaudemont, que de son salut dépendait le succès du siège de Namur, et
Villeroy, qu'à sa victoire était attaché le sort des Pays-Bas et très
vraisemblablement une paix glorieuse et toutes les suites personnelles d'un
pareil événement. Il prit donc si bien [ses] mesures qu'il se saisit de trois
châteaux occupés sur la Mundel par cinq cents hommes des ennemis, et qu'il
s'approcha tellement de
M. de Vaudemont, le 13 au soir, qu'il était impossible qu'il lui échappât le
   14, et le manda ainsi au roi par un courrier. Le 14 dès le petit jour tout
fut prêt. M. le Duc commandait la droite, M. du Maine la gauche. M. le prince
de Conti toute l'infanterie, M. le duc de Chartres la cavalerie : c'était à la
gauche à commencer, parce qu'elle était la plus proche. Vaudemont, pris
à découvert, n'avait osé entreprendre de se retirer la nuit devant des ennemis
si proches, si supérieurs en nombre et en bonté de troupes, toutes les
meilleures étant au siège ; et un ennemi dont rien ne le séparait. Il n'osa
encore l'attendre sans être couvert de quoi que ce soit, et il n'eut de parti
à prendre que de marcher au jour avec toutes les précautions d'un général qui
compte bien qu'il sera attaqué dans sa marche, mais qui a un grand intérêt
à s'allonger toujours pour se tirer d'une situation fâcheuse, et gagner comme
il pourra un pays plus couvert et coupé, à trois bonnes lieues d'où il se
trouvait.

Le maréchal de Villeroy manda dès qu'il fut jour à M. du Maine d'attaquer et
d'engager l'action, comptant de le soutenir avec toute son armée, et qui pour
arriver à temps avait besoin que les ennemis fussent retardés, puis empêchés
de marcher par l'engagement dans lequel notre gauche les aurait mis. Impatient
de ne point entendre l'effet de cet ordre, il dépêche de nouveau M. du Maine,
et redouble cinq ou six fois. M. du Maine voulut d'abord reconnaître, puis se
confesser, après mettre son aile en ordre qui y était depuis longtemps et qui
pétillait d'entrer en action. Pendant tous ces délais, Vaudemont marchait le
plus diligemment que la précaution le lui pouvait permettre. Les officiers
généraux de notre gauche se récriaient. Montrevel, lieutenant général le plus
ancien d'eux, ne pouvant plus souffrir ce qu'il voyait, pressa M. du Maine,
lui remontra l'instance des ordres réitérés qu'il recevait du maréchal de
Villeroy, la victoire facile et sûre, l'importance pour sa gloire, pour le
succès de Namur, pour le grand fruit qui s'en devait attendre de l'effroi et
de la nudité des Pays-Bas après la déroute de la seule armée qui les pouvait
défendre. Il se jeta à ses mains, il ne put retenir ses larmes, rien ne fut
refusé ni réfuté, mais tout fut inutile. M. du Maine balbutiait, et fit si
bien que l'occasion échappa, et que M. de Vaudemont en fut quitte pour le plus
grand péril qu'une armée pût courir d'être entièrement défaite, si son ennemi
qui la voyait et la comptait homme par homme eût fait le moindre mouvement
pour l'attaquer.

Toute notre armée était au désespoir, et personne ne se contraignait de dire
ce que l'ardeur, la colère et l'évidence suggéraient. Jusqu'aux soldats et aux
cavaliers montraient leur rage sans se méprendre ; en un mot, officiers et
soldats, tous furent plus outrés que surpris. Tout ce que put faire le
maréchal de Villeroy fut de débander trois régiments de dragons, menés par
Artagnan, maréchal de camp, sur leur arrière-garde, qui prirent quelques
drapeaux et mirent quelque désordre dans les troupes qui faisaient
l'arrière-garde de tout.

Le maréchal de Villeroy, plus outré que personne, était trop bon courtisan
pour s'excuser sur autrui. Content du témoignage de toute son armée et de ce
que toute son armée n'avait que trop vu et senti, et des clameurs dont elle ne
s'était pas tenue, il dépêcha un de ses gentilshommes au roi, à qui il manda
que la diligence dont Vaudemont avait usé dans sa retraite l'avait sauvé de
ses espérances qu'il avait crues certaines, et sans entrer en aucun détail se
livra à tout ce qu'il pourrait lui en arriver. Le roi, qui depuis vingt-quatre
heures les comptait toutes dans l'attente de la nouvelle si décisive d'une
victoire, fut bien surpris quand il ne vit que ce gentilhomme au lieu d'un
homme distingué, et bien touché quand il apprit la tranquillité de cette
journée. La cour en suspens, qui pour son fils, qui pour son mari, qui pour
son frère, demeura dans l'étonnement, et les amis du maréchal de Villeroy dans
le dernier embarras. Un compte si général et si court rendu d'un événement si
considérable et si imminent réduit à rien, tint le roi en inquiétude ; il se
contint en attendant un éclaircissement du temps. Il avait soin de se faire
lire toutes les gazettes de Hollande. Dans la première qui parut, il lut une
grosse action à la gauche, des louanges excessives de la valeur de M. du
Maine ; que ses blessures avaient arrêté le succès et sauvé M. de Vaudemont et
que M. du Maine avait été emporté sur un brancard. Cette raillerie fabuleuse
piqua le roi, mais il le fut bien davantage de la gazette suivante qui se
rétracta du combat qu'elle avait raconté, et ajouta que M. du Maine n'avait
pas même été blessé. Tout cela, joint au silence qui avait régné depuis cette
journée, et au compte si succinct que le maréchal de Villeroy lui en avait
rendu et sans chercher aucune excuse, donna au roi des soupçons qui
l'agitèrent.

Lavienne, baigneur à Paris fort à la mode, était devenu le sien du temps de
ses amours. Il lui avait plu par ses drogues qui l'avaient mis en état plus
d'une fois de se satisfaire davantage, et ce chemin l'avait conduit à devenir
un des quatre premiers valets de chambre. C'était un fort honnête homme, mais
rustre, brutal et franc ; et cette franchise, dans un homme d'ailleurs vrai,
avait accoutumé le roi à lui demander ce qu'il n'espérait pas pouvoir tirer
d'ailleurs quand c'étaient des choses qui ne passaient point sa portée. Tout
cela conduisit jusqu'à un voyage à Marly, et ce fut là où il questionna
Lavienne. Celui-ci montra son embarras, parce que, dans la surprise, il n'eut
pas la présence d'esprit de le cacher. Cet embarras redoubla la curiosité du
roi et enfin ses commandements. Lavienne n'osa pousser plus loin la
résistance ; il apprit au roi ce qu'il eût voulu pouvoir ignorer toute la vie,
et qui le mit au désespoir. Il n'avait eu tant d'embarras, tant d'envie, tant
de joie de mettre M. de Vendôme à la tête d'une armée que pour y porter M. du
Maine, toute son application était d'en abréger les moyens en se débarrassant
des princes du sang par leur concurrence entre eux. Le comte de Toulouse étant
amiral avait sa destination toute faite. C'était donc pour M. du Maine
qu'étaient tous ses soins. En ce moment il les vit échoués, et la douleur lui
en fut insupportable. Il sentit pour ce cher fils tout le poids du spectacle
de son armée, et des railleries que les gazettes lui apprenaient qu'en
faisaient les étrangers, et son dépit en fut inconcevable.

Ce prince, si égal à l'extérieur et si maître de ses moindres mouvements dans
les événements les plus sensibles, succomba sous cette unique occasion.
Sortant de table à Marly avec toutes les dames et en présence de tous les
courtisans, il aperçut un valet du serdeau ^[Lieu ou office de la maison du
roi où l'on portait ce que l'on desservait de sa table.] qui en desservant le
fruit mit un biscuit dans sa poche. Dans l'instant il oublie toute sa dignité,
et sa canne à la main qu'on venait de lui rendre avec son chapeau, court sur
ce valet qui ne s'attendait à rien moins, ni pas un de ceux qu'il sépara sur
son passage, le frappe, l'injurie et lui casse sa canne sur le corps : à la
vérité, elle était de roseau et ne résista guère.

De là, le tronçon à la main et de l'air d'un homme qui ne se possédait plus,
et continuant à injurier ce valet qui était déjà bien loin, il traversa ce
petit salon et un antichambre, et entra chez M^me^ de Maintenon, où il fut près
d'une heure, comme il faisait souvent à Marly après dîner. Sortant de là pour
repasser chez lui, il trouva le P. de La Chaise. Dès qu'il l'aperçut parmi les
courtisans : « Mon père, lui dit-il fort haut, j'ai bien battu un coquin et lui
ai cassé ma canne sur le dos ; mais je ne crois pas avoir offensé Dieu. » Et
tout de suite lui raconta le prétendu crime. Tout ce qui était là tremblait
encore de ce qu'il avait vu ou entendu des spectateurs. La frayeur redoubla
à cette reprise : les plus familiers bourdonnèrent contre ce valet ; et le
pauvre père fit semblant d'approuver entre ses dents pour ne pas irriter
davantage, et devant tout le monde. On peut juger si ce fut la nouvelle, et la
terreur qu'elle imprima, parce que personne n'en put alors deviner la cause,
et que chacun comprenait aisément que celle qui avait paru ne pouvait être la
véritable. Enfin tout vient à se découvrir, et peu à peu et d'un ami
à l'autre, on apprit enfin que Lavienne, forcé par le roi, avait été cause
d'une aventure si singulière et si indécente.

Pour n'en pas faire à deux fois, ajoutons ici le mot de M. d'Elbœuf. Tout
courtisan qu'il était, le vol que les bâtards avaient pris lui tenait fort au
cœur, et le repentir peut-être de son adoration de la croix après MM. de
Vendôme. Comme la campagne était à son déclin et les princes sur leur départ,
il pria
M. du Maine, et devant tout le monde, de lui dire où il comptait de servir la
   campagne suivante, parce que, où que ce fût, il y voulait servir aussi. Et
après s'être fait presser pour savoir pourquoi, il répondit que « c'est
qu'avec lui on était assuré de sa vie. » Ce trait accablant et sans détour fit
un grand bruit. M. du Maine baissa les yeux et n'osa répondre une parole ; sans
doute qu'il la lui garda bonne ; mais M. d'Elbœuf fort bien avec le roi et par
lui et par les siens, était d'ailleurs en situation de ne s'en soucier guère.

Plus le roi fut outré de cette aventure qui, influa tant sur ses affaires,
mais que le personnel lui rendit infiniment plus sensible, plus il sut de gré
au maréchal de Villeroy, et plus encore M^me^ de Maintenon augmenta d'amitié
pour lui. Sa faveur devint plus éclatante, la jalousie de tout ce qui était le
mieux traité du roi, et la crainte même des ministres.

Le fruit amer de cet événement en Flandre fut la prise de la ville de Namur
qui capitula le 4 août, après [plusieurs] jours de tranchée ouverte.

Le prince d'Orange, pour éviter les difficultés de ce que le roi ne le
reconnaissait point, ne parut en rien, ni par conséquent le maréchal de
Boufflers ; et tout se passa sous leur direction et à peu près comme ce dernier
le demanda, entre l'électeur de Bavière et Guiscard, qui signèrent.
Maulevrier, fils aîné du lieutenant général, mort chevalier de l'ordre,
Vieuxbourg, gendre d'Harlay conseiller d'État qui l'était de Boucherat
chancelier de France, et Morstein, tous trois colonels d'infanterie, et de
grande espérance, y furent tués. Ce dernier était fils du grand trésorier de
Pologne qui avait autrefois été ambassadeur ici. Il s'était fort enrichi et
avait excité l'envie de ses compatriotes. La peur qu'il eût d'être poussé le
fit retirer en France avec sa femme, ce fils unique et quantité de richesses.
Elles séduisirent le duc de Chevreuse qui n'avait rien à donner à ses filles ;
il en donna une au jeune Morstein, dont le monde fut assez surpris. Par
l'événement il avait bien fait : ce jeune homme, s'il eût vécu, eût été un
grand sujet en tous genres. Je le regrettai fort et Maulevrier, qui étaient
fort de mes amis. Nous n'avons guère perdu que douze cents hommes ; tout ce qui
était sain se retira au château.

Montal cependant avait pris Dixmude et Deinse, et, par ordre du roi, on avait
retenu les garnisons : c'est-à-dire que, s'étant rendues prisonnières de
guerre, on n'avait pas voulu les échanger. Le maréchal de Villeroy bombarda
aussi Bruxelles qui fut fort maltraité, en représailles de nos côtes ; ensuite
il eut ordre de tenter tout pour le secours de Namur ; mais l'occasion, qui est
chauve, ne revint plus. Il trouva les ennemis si bien retranchés sur la
Mehaigne, qu'il ne put les attaquer. Il la longea, et, chemin faisant, il la
fit passer aux brigades de cavalerie de Praslin et de Sousternon qu'il lâcha
sur une quarantaine d'escadrons des ennemis dont ces brigades se trouvèrent le
plus à portée, et qui les poussèrent fort vivement : Praslin s'y distingua
fort, et Villequier y eut une main estropiée ; cette blessure lui fit moins
d'honneur sur les lieux qu'à la cour, mais tout cela ne fut qu'une
échauffourée. Le secours demeura impossible. L'armée s'éloigna ; et le château,
après avoir pensé être emporté aux deux derniers assauts, capitula pour sortir
le 5 septembre, n'y ayant pas trois mille hommes en santé de toute la
garnison.

La capitulation fut honorable, traitée et signée corme celle de la ville. La
difficulté fut pour la sortie du maréchal de Boufflers : il en faisait une
grande, avec raison, de saluer l'électeur de Bavière de l'épée, et n'en aurait
pu faire au prince d'Orange s'il avait été reconnu. Enfin il fallut s'y
résoudre, parce que ce dernier voulut au moins rendre le salut équivoque. Pour
cela, l'électeur se tint toujours à sou côté, et n'ôtait son chapeau qu'après
que le prince d'Orange avait ôté le sien, qui, par cette affectation, marquait
qu'il recevait le salut, et que l'électeur ne se découvrait ensuite que parce
que lui-même était découvert. Cela se passa donc de la sorte à l'égard du
maréchal, puis de Guiscard, sans mettre pied à terre, et de tout ce qui les
suivit. Les compliments se passèrent entre l'électeur et eux ; et le prince
d'Orange ne s'y mêla point, parce qu'il n'aurait point eu de *Sire* ni de
*majesté ;* mais l'électeur lui rapportait tout, ne lui parlait jamais que le
chapeau à la main ; le prince d'Orange se contentait de se découvrir
quelquefois seulement et peu, pour lui parler ou pour lui répondre, et le plus
souvent sans se découvrir.

Un quart d'heure après que le maréchal de Boufflers eut passé devant eux et
qu'il suivait son chemin entretenu par des officiers ennemis des plus
principaux, il fut arrêté par Overkerke et L'Estang, lieutenants des gardes du
prince d'Orange. Overkerke était un bâtard de Nassau, général en chef des
troupes de Hollande, grand écuyer du prince d'Orange, et de tous temps dans sa
confiance la plus intime : L'Estang y était aussi. Le maréchal fut fort surpris
et se récria que c'était violer la capitulation ; mais, pour tout ce qu'il put
dire et ce qu'il se trouva des nôtres auprès de lui, ils n'étaient pas les
plus forts, et il fallut monter dans un carrosse qu'on tenait là tout prêt. Du
reste cette violence se passa avec toute la politesse, les égards et le
respect que les ennemis y purent mettre. Portland, favori dès sa jeunesse du
prince d'Orange, sous le nom de Bentinck, et Hollandais, et qu'il avait fait
comte en Angleterre et chevalier de la Jarretière, avec Dyckweldt, frère
d'Overkerke et général, vinrent trouver le maréchal dans la ville de Namur où
il fut conduit, et lui expliquèrent qu'il était arrêté en représailles des
garnisons de Deinse et de Dixmude, prisonnières de guerre, que le roi n'avait
pas voulu laisser racheter. Guiscard cependant était retourné à l'électeur de
Bavière qui lui dit être très fâché de cet arrêt, qu'il n'avait su que le
matin et auquel il ne pouvait rien ; et Guiscard, dépêché par le maréchal, vint
tout de suite rendre compte au roi de cet événement et de tout le siège, qui
fut très étonné et piqué de ce procédé. Le maréchal de Boufflers eut toute sa
maison avec lui, la garde et tous les honneurs partout de général d'armée, et
la liberté de se promener partout. Il aurait bien pu faire rendre les
garnisons de Deinse et de Dixmude pour se tirer de prison, mais il eut la
sagesse de n'user point de ce pouvoir, et d'attendre ce qu'il plairait au roi.
L'électeur lui fit faire force compliments et excuses de ne l'aller pas voir,
sur ce qu'il craignait que cette visite déplût au prince d'Orange.

Guiscard en arrivant fut déclaré chevalier de l'ordre, pour la première fête.
Mesgriny, qui avait été mandé pour rendre compte du siège avant qu'on sût
l'arrivée de Guiscard, eut six mille livres de pension et un cordon rouge ; et
le roi manda par un courrier au maréchal de Boufflers qu'il le faisait duc
vérifié au parlement. Ce courrier le trouva à Huy, gardé par L'Estang, mais
avec toute sorte de liberté et tous les honneurs qu'il aurait sur notre propre
frontière. Il lui envoya deux jours après pouvoir de rendre les garnisons de
Deinse et de Dixmude qui le trouva à Maestricht. Il envoya à milord Portland
et l'affaire ne traîna pas. Le maréchal de Boufflers partit dès que tout fut
convenu, et fut reçu à Fontainebleau avec des applaudissements
extraordinaires. Il fit faire Mesgrigny lieutenant général, et avancer en
grade tout ce qui était avec lui dans Namur, ce qui lui fit beaucoup
d'honneur. M. le duc de Chartres était revenu aussitôt après la capitulation.
Le prince d'Orange, peu de jours après, s'en alla à Breda, laissant l'armée
à l'électeur de Bavière ; et en même temps M. le Duc, M. le prince de Conti, M.
du Maine et M. le comte de Toulouse revinrent à la cour. Le prince d'Orange,
quelque mesuré qu'il fût, ne put s'empêcher d'insulter à notre perte lorsqu'il
apprit toutes les récompenses données au maréchal de Boufflers, à Guiscard et
à tout ce qui avait défendu Namur ; il dit que sa condition était bien
malheureuse d'avoir toujours à envier le sort du roi, qui récompensait plus
libéralement la perte d'une place, que lui ne pouvait faire tant d'amis et de
dignes personnages qui lui en avaient fait la conquête. Les armées ne firent
plus que subsister et se séparèrent à la fin d'octobre, et tous les généraux
d'armée revinrent à la cour.

J'ai laissé le maréchal de Joyeuse séparé par le Rhin du prince Louis de Bade,
et M. et M^me^ la maréchale de Lorges à Landau, où après que nous eûmes repassé
je les vins trouver. Pendant plus de six semaines que nous y demeurâmes, toute
l'armée, qui n'était pas loin, les vint voir. La santé rétablie, M. le
maréchal de Lorges eut impatience de retourner à la tête de son armée ; et M^me^
la maréchale s'en alla à Paris. Il est impossible de décrire la joie et les
acclamations de toute l'armée à ce retour de son général ; tout ce qui la put
quitter vint deux lieues à sa rencontre. Les décharges d'artillerie et de
mousqueterie furent générales et réitérées malgré toutes ses défenses. Toute
la nuit le camp fut en feu et en bonne chère, et des tables et des feux de
joie devant tous les corps. Le maréchal de Joyeuse ne s'était pas fait aimer.
Il était de plus accusé d'avoir beaucoup pris, et d'avoir réduit la cavalerie
et les équipages à une maigreur extrême, faute de fourrages dans un pays qui
en regorgeait ; et ce passage de lui à un général qui se faisait adorer par ses
manières et par son désintéressement causa cet incroyable transport de joie
qui fut universel.

Peu après ce retour, l'armée fut partagée pour la commodité des subsistances.
Les maréchaux demeurèrent vers l'Alsace avec une partie, et Tallard mena
l'autre vers la Navé et le Hondsrück, où j'allai avec mon régiment. Je n'y
demeurai pas longtemps que j'appris que le maréchal de Lorges était tombé en
apoplexie, et sur-le-champ je partis pour l'aller trouver avec le comte de
Roucy et le chevalier de Roye, ses neveux, et une escorte que Tallard nous
donna. Le mal eût été léger si on y eût pourvu à temps, mais il lui est
ordinaire de ne se laisser pas sentir ; et il n'y eut pas moyen de persuader le
malade de se conduire et de faire ce qu'il aurait fallu ; tellement que le mal
augmenta au point qu'il en fallut venir aux remèdes les plus violents qui,
avec un grand péril, réussirent. Cependant arrivèrent les quartiers de
fourrages, et en même temps M^me^ la maréchale de Lorges à Strasbourg qui
n'avait eu guère le temps de se reposer à Paris. Nous fûmes tous l'y voir et
y demeurer jusqu'à son départ avec M. le maréchal pour Vichy. En même temps
arrivèrent les quartiers d'hiver, et je m'en allai à Paris.

