# LETTRE ÉCRITE PAR SAINT-SIMON À M. DE RANCÉ, ABBÉ DE LA TRAPPE, EN LE CONSULTANT SUR SES MÉMOIRES.

« Versailles, le 29 mars 1699.

« Il faut, Monsieur, que je sois bien convaincu que vous avez pour moi une
bonté extrême, pour oser prendre la liberté que je fais en vous envoyant par
la voie de M. du Charmel les papiers dont j'eus l'honneur de vous parler, en
mon dernier voyage, lorsque vous me permîtes de le faire. Je vous dis lors
qu'il [y] avait déjà quelque temps que je travaillais à des espèces de
Mémoires de ma vie qui comprenaient tout ce qui a un rapport particulier
à moi, et aussi un peu en général et superficiellement une espèce de relation
des événements de ces temps, principalement des choses de la Cour ^[On voit
quelle étoit à cette date de 1699, c'est-à-dire quand il n'avoit encore que
vingt-quatre ans, la première idée de Saint-Simon en rédigeant ses Mémoires :
mettre avec grand détail ce qui le concernait, et assez superficiellement ce
qui regardoit les autres. Mais, une fois à l'œuvre et à mesure qu'il
y mordait, son dessein s'est accru et l'accessoire est devenu le principal ; le
peintre, en présence de sa toile et de ses modèles, n'y a pas tenu et s'est
donné carrière.] ; et comme je m'y suis proposé une exacte vérité, aussi m'y
suis-je lâché à la dire bonne et mauvaise, toute telle qu'elle m'a semblé sur
les uns et les autres, songeant à satisfaire mes inclinations et passions en
tout ce que la vérité m'a permis de dire, attendu que travaillant pour moi et
bien peu des miens pendant ma vie, et pour qui voudra après ma mort, je ne me
suis arrêté à ménager personne par aucune considération ; mais voyant cette
espèce d'ouvrage qui va grossissant tous les jours avec quelque complaisance
de le laisser après moi, et aussi ne voulant point être exposé aux scrupules
qui me convieraient à la fin de ma vie de le brûler comme ç'avait été mon
premier projet, et même plus tôt, à cause de tout ce qu'il y a contre la
réputation de mille gens, et cela d'autant plus irréparablement que la vérité
s'y rencontre tout entière et que la passion n'a fait qu'animer le style, je
me suis résolu à vous en importuner de quelques morceaux, pour vous supplier
par iceux de juger de la pile et de me vouloir prescrire une règle pour dire
toujours la vérité sans blesser ma conscience, et pour me donner de salutaires
conseils sur la manière que j'aurai à tenir en écrivant des choses qui me
touchent particulièrement et plus sensiblement que les autres. J'ai donc
choisi la relation de notre procès contre MM. de Luxembourg père et fils, qui
a produit des rencontres qui m'ont touché de presque toutes les plus vives
passions d'une manière autant ou plus sensible que je l'aie été en ma vie, et
qui est exprimée en un style qui le fait bien remarquer. C'est, je crois, tout
ce qu'il y a de plus âpre et de plus amer en mes Mémoires, mais, au moins,
y ai-je tâché d'être fidèle à la plus exacte vérité. Je l'ai copiée d'iceux,
où elle est écrite éparse çà et là selon l'ordre des temps auxquels nous avons
plaidé, et mise ensemble ; et, au lieu d'y parler à découvert comme dans mes
Mémoires, je me nomme dans cette copie comme les autres, pour la pouvoir
garder et m'en servir sans que j'en paroisse manifestement l'auteur. J'y ai
joint aussi deux portraits pour servir d'échantillon au reste, quoique en bien
celui de M. d'Aguesseau pût suffisamment servir à ceux de ce genre, duquel il
y en a bien moins qu'en mal. Je vous supplie très humblement de vouloir garder
ce que je vous envoie, jus qu'à ce que je l'aille moi-même chercher, espérant
avoir ce délice tout aussitôt après Pâques, et vous porter en même temps
quelques cahiers des Mémoires mêmes. Je me flatte donc, qu'au milieu de tous
vos maux, de toutes les peines que vous cause ce changement heureux de votre
grand et merveilleux monastère, vous aurez la charité d'examiner ce que je
vous envoie, d'y penser devant Dieu, et de dicter ces avis, règles et
salutaires conseils que j'ose vous demander, afin que, demeurant écrits, ils
ne me passent point de la mémoire et que j'y puisse avoir toute ma vie
recours. Je crois qu'il serait inutile de vous demander des précautions sur le
secret et sur le ton de voix dont on vous lira ces papiers pour qu'on ne
puisse rien entendre hors de votre chambre : eux-mêmes vous en feront souvenir
suffisamment. Il ne me reste plus rien à ajouter ici, sinon de vous demander
pardon cent et cent fois de la distraction que cela vous causera de tant de
saintes et d'admirables occupations dont vous vous nourrissez sans relâche, et
de vous assurer que je suis, Monsieur, plus que personne au monde, pénétré de
respect, d'attachement et de reconnaissance pour vous, et à jamais votre très
humble et très obéissant serviteur.

« *P. S.* M. du Charmel ne sait point ce que c'est que ces papiers ^[On aura
remarqué combien, dans cette lettre, qui porte la date de l'extrême fin du
XVIIe siècle, le style est comme en entier du XVIe, et non seulement quelques
mots, mais les tours et le ton général. Il semble que c'était, à ce point de
départ, l'habitude naturelle de Saint-Simon dans la familiarité épistolaire,
et quand la passion n'excitoit pas son talent.]. »

