# CHAPITRE XXIII.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Projet des Impériaux sur le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Maréchal de Choiseul dans le Spirebach.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Raisons de ce camp.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Dispositions du maréchal de Choiseul.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mouvements et dispositions du prince Louis de Bade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Retraite des Impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Précautions du maréchal de Choiseul à la cour, qui met en quartiers de fourrages et me donne congé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de M. Frémont, beau-père de M. le maréchal de Lorges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Naissance de ma fille.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Après une longue oisiveté en ces armées et en Flandre, les vingt mille hommes
de Hesse et d'autres contingents furent renvoyés au prince Louis de Bade, qui,
avec ce qu'il avait d'ailleurs, se trouva le double plus fort que le maréchal
de Choiseul, et en état et en volonté d'entreprendre le siège de
Philippsbourg, dont tous les amas étaient depuis l'hiver dans Mayence, et
toutes les précautions prises depuis pour que rien n'y pût manquer. L'empereur
pressait l'exécution de ce dessein avec toute l'ardeur que lui inspirait son
dépit de la paix de Savoie, et son extrême désir de reculer la générale,
à laquelle celle-là commençait à donner un grand branle. Sur les avis que le
maréchal de Choiseul en donna à la cour, il en reçut deux lettres fort
singulières et en même temps contradictoires. Par la première, Barbezieux lui
faisait écrire par le roi de jeter huit de ses meilleurs bataillons dans
Philippsbourg et quatre dans Landau, et de se retirer après en pays de sûreté
contre l'invasion du prince Louis. Il faut remarquer que le maréchal n'avait
dans son armée que douze bons bataillons et que tout le reste de son
infanterie était de nouvelles levées, ou des bataillons de salade ramassés des
garnisons. En suivant cet ordre il n'avait plus à compter sur ce qui lui
serait resté d'infanterie, et en abandonnant ces places au renfort qu'il
y aurait jeté, l'exemple récent de Namur devait persuader qu'elles n'en
seraient pas moins perdues. Par l'autre lettre en réponse au maréchal, le roi
lui marquait qu'il n'était pas persuadé que le prince Louis pensât à passer le
Rhin à Mayence, mais que, s'il songeait à l'entreprendre, il se persuadait que
la maréchal l'empêcherait bien d'y déboucher, c'est-à-dire empêcher un ennemi
de passer sur un pont à lui, dans une place à lui, et de déboucher sur une
contrescarpe à lui, dans une plaine.

Le maréchal haussa les épaules, et proposa au moins d'envoyer le marquis
d'Harcourt le renforcer, qui demeurait oisif où il était dans la situation
présente. Harcourt, accoutumé à commander en chef, ami de Barbezieux et grand
maître en souterrains à la cour, ne voulait point tâter de cette jonction. Il
proposa à la cour et au maréchal des partis téméraires, bien sûr qu'ils ne les
adopteraient pas, et que l'honneur de les avoir imaginés lui en [reviendrait].
Le maréchal, aux ordres duquel il n'était point comme de ceux qui étaient en
Flandre, ne pouvait se soumettre à lui en donner ; et Harcourt, qui le sentait,
et qui le savait mal de tout temps avec son ami Barbezieux, allait à son fait
de ne point joindre et se moquait de lui. Cette conduite ouvrit les yeux au
maréchal sur ses artifices ; il ne compta plus que sur soi-même, et résolut de
laisser dire Harcourt et ordonner à la cour, [et] de ne suivre, à tous risques
pour lui même, que le parti unique par lequel il crut sauver Philippsbourg et
Landau. Il se retira donc sur son infanterie que, pour la commodité des
fourrages, il avait laissée derrière, entra dans le Spirebach, et fit une des
plus belles choses qu'on eût vues depuis bien longtemps à la guerre.

Le prince Louis passa le Rhin avec sa cavalerie à Mayence, après avoir conféré
avec le landgrave de Hesse, qui vint passer la Nave auprès de Mayence, qui
vint après le long des montagnes et se saisit sans peine, chemin faisant, de
Neu-Linange, de Kirken et d'autres postes que nous y avions, tandis que le
prince Louis vint à Oppenheim, où son infanterie, son artillerie et ses
bagages le joignirent par un pont de bateaux ; il en fit descendre un à Worms,
tant pour tirer ce qu'ils voudraient de l'autre côté du Rhin, que pour
communiquer avec le baron de Thungen, commandant de Mayence, qui avait environ
quinze mille hommes aux vallées de Ketsch et vers Fribourg, avec des bateaux
pour nous donner par nos derrières l'inquiétude du siège de cette place, ou
d'un passage du Rhin. La cour alors avait changé d'avis, et aurait voulu que
le maréchal de Choiseul eût combattu le prince Louis aux plaines d'Alney. Il
était plus fort que nous du double ; et s'il avait battu notre armée, il eût
aisément pris Landau, fort méchante place alors, et eût été le maître
d'emporter le fort qui couvrait le bout d'en deçà du pont de Philippsbourg, de
brûler ce pont, de ravager l'Alsace, de s'établir pour l'hiver à Spire,
d'empêcher M. d'Harcourt de déboucher les montagnes, puis de faire tout à son
aise le siège de Philippsbourg.

Ces mêmes raisons détournèrent le maréchal de croire ceux qui lui proposaient
de se mettre à Durckheim : cette petite ville ruinée et non tenable était bien
au pied des montagnes, mais entre elles et l'endroit où les montagnes
s'escarpent et se couvrent, il y avait un grand espace de terrain à passer
plusieurs colonnes de front ; d'ailleurs, le marais qui aurait couvert l'armée
était en figure de T dont la queue la séparait. Il aurait donc fallu force
ponts de communication sur cette queue, et on laisse à penser de quelles
ressources sont de telles communications à une armée attaquée par le double
d'elle. Le marquis d'Huxelles proposa de se mettre le cul au Rhin et le nez
à la montagne. Ce parti conservait Spire et nous en appuyait, mais il
abandonnait Neustadt, le livrait au prince Louis pour un entrepôt très commode
pour ses vivres, et un passage assuré derrière Landau pour passer en Alsace et
la ruiner, sans crainte que nous osassions nous déplacer ; il nous ôtait en
même temps en fort peu de jours toute subsistance, parce que nous ne pouvions
tirer de fourrages que de l'Alsace, et bientôt les vivres, que Thungen ne nous
aurait pas même laissé descendre aisément par le Rhin. D'autres proposèrent la
position contraire, le cul à Landau et la tête au Rhin. Celui-là tenait Landau
et Neustadt, mais il laissait tout le chemin de l'Alsace libre aux ennemis,
l'important poste de Spire, d'où, une fois établis, ils pouvaient brûler le
pont de Philippsbourg, s'en épargner la circonvallation de ce côté-ci, et en
faire le siège de l'autre côté tout à leur aise. D'ailleurs bien établis
à Spire, ils mettaient l'Alsace en contribution, minaient Landau et
renvoyaient nos armées s'assembler bien loin. Se mettre derrière la petite
rivière de Landau, laissait tout en proie Neustadt, Spire, le pont de
Philippsbourg, le passage en Alsace, Landau mémé. Tous ces partis, quelque
mauvais qu'ils fussent, avaient leurs partisans considérables.

Le maréchal de Choiseul, bien résolu de n'aller qu'au meilleur, dans une
conjoncture si importante, laissa écrire la cour et discourir qui voulut, et
prit de soi tout seul l'unique parti qui sauvait tous ces inconvénients. Il
les avait de longue main pourpensés, et s'y était préparé, autant qu'il
l'avait pu, dans la prévoyance de ce que les ennemis pourraient entreprendre.
C'était de barrer la plaine derrière le Spirebach, de la montagne au Rhin, et
de mettre par là Neustadt, Spire, Landau, Philippsbourg et l'Alsace à couvert.
Lorsqu'il s'était avancé avec sa cavalerie, pour la commodité des fourrages,
dans les plaines de Mayence, tandis qu'il n'était encore question de rien, et
qu'il avait laissé son infanterie en arrière, il avait chargé le marquis
d'Huxelles avec sa seconde ligne d'infanterie d'accommoder le Spirebach, et,
quand il s'y vint mettre, il trouva cette besogne achevée et parfaitement bien
faite, avec des redoutes d'espace en espace et tous les bords retranchés. Il
avait cependant obtenu la jonction du marquis d'Harcourt qui se lit fort
attendre, et qui manda à la cour qu'il avait joint deux jours plus tôt qu'il
n'avait fait. Comme il arrivait par la montagne, il fut chargé de Neustadt et
de tous ces postes-là. De la montagne aux bois il y avait une bonne
demi-lieue. Cet espace était fermé par les deux branches du Spirebach réduites
en une par une retenue de distance en distance au dedans et au-dessus de
Neustadt, qui formait une inondation et un marais qui ne se pouvaient passer.

Là se trouvait une commanderie ruinée, qui fut très bien accommodée, où on
jeta quatre bataillons avec Condrieu, très bon brigadier d'infanterie. De lui
jusqu'au bois, des demi-lunes bien ajustées, toutes flanquées de deux pièces
de canon de chaque côté, avec chacune un bataillon derrière pour s'y jeter
à propos, et un espace entre chacune pour y recevoir un escadron ; avec cela
Neustadt remparé et fortifié au mieux avec de l'artillerie, et Saint-Frémont,
maréchal de camp, pour y commander sous Harcourt, et la plaine de Musbach, par
où seulement les ennemis pouvaient venir, entièrement découverte et de toutes
parts fouettée des batteries disposées pour cela. Le petit château de Hart,
à mi-côte de la montagne, fut occupé et bien retranché, bien muni avec ce
qu'il put tenir de monde choisi. C'était un petit castel blanc qui se voyait
de partout, un peu à côté et plus avancé au delà de Neustadt. Les bois
devinrent bientôt un fonds de marais artificiel, par les retenues d'espace en
espace du Spirebach qui y coulait. On y fit de grands abatis d'arbres, et tout
du long semés de petits postes pour avertir seulement. En un endroit plus
clair et au bord d'une petite plaine où il y avait en deçà du ruisseau un
moulin appelé Freymülh, dont on se servit avantageusement pour s'aider de
l'eau à retenir et à inonder, on fit camper quatre bataillons appuyés de la
cavalerie de notre droite, parce que la ligne s'étendait jusque-là, et le
quartier du marquis de Renti, lieutenant général fort bon et beau-frère du
maréchal, n'en était pas éloigné. On mit un peu plus loin au village ruiné de
Spirebach la brigade de cavalerie de Bissy avec de l'infanterie divisée par
pelotons jusqu'à Spire où finissaient les bois. À Spire force de canons et
beaucoup d'infanterie dans les retranchements, avec, pour cavalerie, la
brigade du colonel général ; le marquis d'Huxelles et le duc de La Ferté,
lieutenants généraux, y commandaient, et sous eux Hautefort et Lalande,
maréchaux de camp. De Spire au Rhin il n'y avait pas l'espace pour un
escadron. Le maréchal de Choiseul prit son quartier général au village de
Lackheim, vis-à-vis du commencement des bois, vers le centre de la cavalerie.
Notre gauche de cavalerie joignait la droite de celle du marquis d'Harcourt,
mais un peu plus reculée ; et lui se mit dans un petit village tout à fait dans
la montagne, près de Neustadt, en deçà.

Les choses disposées de la sorte, on continua à perfectionner les
retranchements partout où on crut qu'il en était besoin ; et on attendit avec
une tranquillité très vigilante ce que les ennemis pourraient ou voudraient
entreprendre. On montait tous les soirs un gros bivouac à la tête des camps,
avec le maréchal de camp de jour à la droite et le brigadier de piquet à la
gauche. Le mestre de camp de piquet se promenait toute la nuit d'un bout
à l'autre pour voir si tout était bien en état. J'étais encore cette campagne
de la brigade qui formait la seconde ligne de la gauche avec le bonhomme Lugny
pour brigadier, très galant homme, de qui je reçus mille honnêtetés, mais qui
n'avait ni l'esprit ni le monde qu'avait Harlus, qui servait, cette année, sur
les côtes, avec le maréchal de Joyeuse. Le chevalier de Conflans était l'autre
mestre de camp avec nous. C'était un très bon officier, gaillard et de bonne
compagnie, plaisant en liberté, avec de l'esprit, qui savait fort, vivre et
dont je m'accommodai fort. Il était cadet du marquis de Conflans, mestre de
camp général en Catalogne pour le roi d'Espagne, qui lui avait donné la Toison
d'or, et qui le fit, l'année suivante, vice-roi de Navarre et grand d'Espagne
de la troisième classe, dont la grandesse périt avec eux comme nos ducs
à brevet. Ils étaient ou petits-fils ou fort proches, et de même nom, de ce
baron de Batteville ou Vatteville, qui, étant ambassadeur d'Espagne en
Angleterre, fit cette insulte pour la préséance au maréchal d'Estrades,
ambassadeur de France, qui fit tant de fracas et qui fut suivie de la
déclaration solennelle que l'ambassadeur d'Espagne en France eut ordre de
faire au roi, de ne plus prétendre en nul lieu de compétence avec lui.

Le prince Louis, supérieur au maréchal de Choiseul et au marquis d'Harcourt
joints, de plus de vingt-deux mille hommes, campa deux jours après notre
arrivée à une demi-lieue de nous derrière le village de Musbach, à la vue de
nos montagnes, et se mit à ouvrir des chemins dans les leurs. On les vit se
donner de grands mouvements pendant plusieurs jours sans qu'on en pût deviner
la cause, lorsque après avoir longé notre front bien des fois, et s'en être
approchés tant qu'ils purent pour reconnaître, et avoir cherché inutilement
par où pouvoir attaquer, on s'aperçut qu'ils avaient établi des batteries sur
des montagnes qui semblaient inaccessibles, d'où ils firent grand bruit de
canon. C'étaient trois batteries de gros canon à diverses hauteurs, dont une
sur la crête tout au haut, et on distinguait très clairement les tentes de
trois bataillons qui campaient auprès. Ils occupèrent diverses maisons éparses
le long de la montagne, auprès de ce petit château de Hart, le canonnèrent, et
firent remuer quelque cavalerie du marquis d'Harcourt incommodée de cette
artillerie. Ce petit castel les mit en colère, dont ils ne touchaient que le
haut des toits. Ils baissèrent donc une batterie avec laquelle ils y firent
une grande brèche ; ils y donnèrent quelques assauts sans succès, jusqu'à ce
que le brave officier qui y commandait, se voyant ouvert de toutes parts et
sans nulle espérance de pouvoir être secouru, prit le temps d'un assaut plus
grand que les précédents pour faire retirer sa garnison par un trou qu'il
avait pratiqué, et sortit le dernier de sa place qu'il avait bravement
défendue six jours durant à la vue des deux armées, et se retira avec ses gens
à Neustadt, avec une jambe qu'il se cassa en sortant. Il fut loué et caressé
de toute l'armée ; le maréchal lui donna le peu qu'il avait d'argent, et lui
procura une gratification. Il avait laissé une traînée de poudre où il mit le
feu, qui fut fatale aux premiers qui se jetèrent dans leur conquête. Cet
exploit achevé, les Impériaux changèrent et augmentèrent leurs batteries et en
battirent la porte de Neustadt de notre côté par-dessus la ville, ce qui n'eut
d'autre effet que de faire hâter le pas à ceux qui entraient ou sortaient.

Au bout d'un mois ils s'aperçurent si bien de l'inutilité de leur canonnade et
de l'impossibilité d'attaquer nos retranchements avec le moindre succès,
qu'ils se tournèrent à d'autres moyens pour nous obliger à les abandonner ; ils
envoyèrent donc faire des courses sur la Sarre jusque vers Metz, et ils
ordonnèrent à Thungen de ne rien oublier pour passer diligemment en Alsace.
Sur les avis qu'on en eut, Gobert, excellent brigadier de dragons, fut envoyé
avec un gros détachement sur la Sarre, et le marquis d'Huxelles sur le haut
Rhin joindre Puysieux avec un régiment de cavalerie, des dragons et de
l'infanterie, et Chamilly fut mis à Spire à la place d'Huxelles. Puysieux,
lieutenant général et gouverneur d'Huningue, n'avait presque point d'autres
troupes pour la garde du haut Rhin que des compagnies franches du Rhin, un
ramas de garnisons et des paysans. Thungen, outre ses ordres, mourait d'envie
de passer et de faire du pis qu'il pourrait, de dépit d'avoir été enlevé tout
au commencement de la campagne par un parti d'infanterie qui s'était glissé
tout contre Mayence, d'où il l'avait mené à Philippsbourg. Il avait fallu
payer pour en sortir libre, et cela joint à l'affront l'avait mis fort en
colère ; mais il fut observé de si près qu'il ne put jamais tenter le passage.
Sur la Sarre, Gobert ne leur donna pas loisir de courir ni de piller,
tellement que les Impériaux, sentant enfin qu'une plus longue opiniâtreté ne
ferait qu'augmenter leur honte, résolurent de se retirer. Je m'aperçus étant
de piquet, et me promenant la nuit le long de nos bivouacs, d'une diminution
dans leurs feux ordinaires, qui avec les nôtres faisaient dans ces montagnes
et au bas un effet singulier et tout à fait beau, et le matin nous
n'entendîmes point leur canon. Dès qu'il fit un peu clair, j'allai vers nos
demi-lunes trouver le maréchal de Choiseul qui s'y promenait déjà, et nous
vîmes qu'ils n'avaient plus ni canon, ni camp, ni personne sur leurs
montagnes. Un gros brouillard, qui nous en ôta incontinent la vue, tomba sur
les neuf ou dix heures du matin, et nous laissa apercevoir à découvert leur
retraite. Ils marchaient en bataille derrière la plaine de Musbach, où ils
avaient laissé divers petits pelotons de cavalerie épars, pour nous observer
et escarmoucher s'ils étaient suivis. Harcourt vint trouver le maréchal à une
batterie élevée où nous étions, et chacun fut fort aise d'être délivré d'un
ennemi si peu à craindre dans le poste où nous étions, mais d'ailleurs si
importun par la vigilance que demandait un si proche voisinage. Saint-Frémont
qui se trouvait de jour, était sorti avec quelques gardes ordinaires à la tête
du village de Weintzingen sous Neustadt ; il eut envie de se faire valoir à bon
marché, et envoya à plusieurs reprises demander quelques troupes au maréchal
pour pousser ce qui était dans la plaine, dont à la fin, ce dernier
s'impatienta.

Comme son projet avait été d'arrêter les ennemis et non d'aller à eux pour les
combattre, mais de rompre tous leurs desseins en barrant de la montagne au
Rhin, nos inondations étaient faites en sorte qu'il n'y avait que deux
ouvertures par lesquelles on ne pouvait sortir qu'un à un. La raison du
maréchal fut donc que s'il n'y avait dans la plaine que ces petits pelotons
que nous voyions, ce n'était pas la peine d'aller à eux pour leur faire
doubler le pas ; que si, au contraire, il y avait des troupes derrière les
haies et ce qui bornait notre vue, il ne fallait pas exposer Saint-Frémont
à être battu sous nos yeux sans pouvoir être secouru et faire ainsi, sans
raison, une mauvaise affaire et honteuse, d'une bonne, puisque les ennemis se
retiraient sans avoir pu exécuter quoi que ce soit. Saint-Frémont, qui avait
aussi ses souterrains et qui était ami du marquis d'Harcourt, ne laissa pas
d'être accusé d'avoir écrit : qu'il n'avait tenu qu'au maréchal de Choiseul de
battre l'arrière-garde des ennemis, sans qu'il eût pu le lui persuader. Les
ennemis avaient retiré leurs postes le long du ruisseau et des inondations qui
n'étaient qu'à une portée de carabine des nôtres, toute la nuit précédente en
grand silence, et y avaient laissé leurs feux tant qu'ils avaient pu durer, et
en même temps retiré tout ce qu'ils avaient de canons en batteries ; et
l'artillerie qui n'y était pas et leurs bagages, [ils] les avaient fait passer
à Worms avec quelque peu de troupes sur leur pont de bateaux qu'ils défirent
aussitôt après. Leur armée marcha fort vite à Mayence où elle repassa le Rhin,
dédaigna de prendre Eberbourg et Kirn, deux bons châteaux qu'il ne tenait qu'à
eux de prendre, et se mit aussitôt après en quartiers de fourrage, non sans
force querelles entre les généraux, enragés d'avoir tant éclaté en menaces et
en grands projets et de n'avoir pu rien exécuter. Cela fut uniquement dû à la
capacité et à la fermeté tout ensemble du maréchal de Choiseul, qui laissa
tonner la cour, crier ses premiers officiers généraux, intriguer M.
d'Harcourt, sans s'ébranler en aucune sorte.

Le lendemain de cette retraite, nous fûmes voir leurs camps et leurs travaux,
et nous admirâmes les peines qu'ils eurent sans doute à guinder leur canon si
haut, et le reste de leurs ouvrages qui nous parurent prodigieux. Les
fourrages leur manquaient, ils tiraient de fort loin leurs vivres, tout enfin
les avait obligés à la retraite. Le maréchal avait gardé toutes les lettres du
marquis d'Harcourt et la copie de ses réponses. Il avait mis un petit
commentaire concis et fort, en marge, vis-à-vis des endroits qui le
demandaient et avait envoyé tout cela au roi dans un grand cahier.

N'y ayant plus rien à faire et les troupes allant dans leurs quartiers de
fourrage, je voulus m'en aller à Paris. Le mois d'octobre était fort avancé,
M^me^ de Saint-Simon avait perdu M. Frémont, père de M^me^ la maréchale de Lorges,
et elle était en même temps heureusement accouchée de ma fille le 8 septembre.
Le maréchal me le permit ; il m'avait traité avec tant de politesse et
d'attention que je m'attachai à lui, et qu'il me donna enfin sa confiance,
dont à mon âge je me sentis fort honoré. Je savais tout ce qui s'était passé
entre le marquis d'Harcourt et lui, et il m'avait montré ce cahier qu'il avait
envoyé au roi. Il me pria de conter tous ces détails au duc de Beauvilliers en
arrivant, et de l'engager à le servir, ce que j'exécutai tout à fait à la
satisfaction du maréchal.
