# CHAPITRE XIX.

1696

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Cavoye et sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Projet avorté sur l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Le roi d'Angleterre à Calais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de M^me^ de Guise ; du marquis de Blanchefort ; de M. de Saint-Géran.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Saint-Géran.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de M^me^ de Miramion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- M^me^ de Nesmond ; son orgueil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de M^me^ de Sévigné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Éclat de l'évêque d'Orléans contre le duc de La Rochefoucauld, sur une place derrière le roi donnée au dernier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort de La Bruyère ; de Daquin, ci-devant premier médecin ; de la reine mère d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Il y a dans les cours des personnages singuliers, qui sans esprit, sans
naissance distinguée, et sans entours ni services, percent dans la familiarité
de ce qui y est le plus brillant, et font enfin, on ne sait pourquoi, compter
le monde avec eux. Tel y fut Cavoye toute sa vie, très petit gentilhomme tout
au plus, dont le nom était Oger. Il était grand maréchal des logis de la
maison du roi ; et le roman qui lui valut cette charge mérite de n'être pas
oublié, après avoir dit ce qui le regarde en ce temps-ci. J'ai parlé de lui
plus d'une fois, et fait mention de son amitié intime avec M. de Seignelay
chez qui la fleur de la cour était travée. Cette grande liaison, qui devait
lui aider à tout par le crédit où était ce ministre, causa pourtant le ver
rongeur de sa vie. Avec sa charge, ses amis considérables à la cour qui l'y
faisaient figurer, et les bontés du roi toujours distinguées, il se flatta
d'être chevalier de l'ordre en la promotion de 1688. Le roi la fit avec M. de
Louvois qui était chancelier de l'ordre. Ce ministre qui minutait une grande
guerre qu'il avait déjà fait déclarer, et qu'il rendit plus générale que le
roi ne s'y attendait, ne songea qu'à profiter de l'occasion de se faire des
créatures. Il la rendit donc toute militaire pour la première qui ait jamais
été faite de la sorte, et eut grande attention d'en exclure tous ceux qu'il
n'aimait pas tant qu'il put. L'amitié de Seignelay, son ennemi, pour Cavoye
l'avait mis dans ce nombre : il ne fut point de la promotion, et il en pensa
mourir de douleur. Le roi, à qui il parla et fit parler par Seignelay et par
d'autres amis, lui adoucit sa peine par des propos de bonté et d'espérance
pour une autre occasion. Il se fit depuis diverses petites promotions et
toujours Cavoye laissé, parce qu'en effet ces promotions avaient des causes
particulières pour chacun de ceux qui en furent. À la fin, Cavoye, lassé et
outré, écrivit au roi une rapsodie sur sa santé et ses affaires, et demanda la
permission de se défaire de sa charge. Le roi ne lui dit ni ne lui fit rien
dire là-dessus, et cependant Cavoye prenait publiquement tous ses arrangements
pour se retirer de la cour dont je pense qu'il se fût cruellement repenti. Dix
ou douze jours après avoir remis sa lettre au roi, vint un voyage de Marly ; et
Cavoye, sans demander, y fut à l'ordinaire. Deux jours après, le roi, entrant
dans son cabinet, l'appela, lui dit avec bonté qu'il y avait trop longtemps
qu'ils étaient ensemble pour se séparer, qu'il ne voulait point qu'il le
quittât, et qu'il aurait soin de ses affaires. Il y ajouta des espérances sur
l'ordre. Cavoye prétendit en avoir eu parole, et le voilà enrôlé à la cour
plus que jamais.

Sa mère était une femme de beaucoup d'esprit, venue je ne sais par quel hasard
de sa province, ni par quel autre connue de la reine mère, dans des temps où
elle avait besoin de toute aorte de gens. Elle lui plut, elle la distingua en
bonté sans la sortir de son petit état. M^me^ de Cavoye en profita pour mettre
son fils à la cour et se faire à tous deux des amis. Cavoye était un des
hommes de France le mieux faits et de la meilleure mine, et qui se mettait le
mieux. Il en profita auprès des dames. C'était un temps où on se battait fort
malgré les édits ; Cavoye, brave et adroit, s'y acquit tant de réputation, que
le nom de brave Cavoye lui en demeura. M^lle^ de Coetlogon, une des filles de la
reine Marie-Thérèse, s'éprit de Cavoye, et s'en éprit jusqu'à la folie. Elle
était laide, sage, naïve, aimée et très bonne créature. Personne ne s'avisa de
trouver son amour étrange ; et, ce qui est un prodige, tout le monde en eut
pitié. Elle en faisait toutes les avances. Cavoye était cruel et quelquefois
brutal ; il en était importuné à mourir. Tant fut procédé, que le roi et même
la reine le lui reprochèrent, et qu'ils exigèrent de lui qu'il serait plus
humain. Il fallut aller à l'armée, où pourtant il ne passa pas les petits
emplois. Voilà Coetlogon aux larmes, aux cris, et qui quitte toutes parures
tout du long de la campagne, et qui ne les reprend qu'au retour de Cavoye.
Jamais on ne fit qu'en rire. Vint l'hiver un combat où Cavoye servit de second
et fut mis à la Bastille : autres douleurs, chacun alla lui faire compliment.
Elle quitta toute parure, et se vêtit le plus mal qu'elle put. Elle parla au
roi pour Cavoye, et n'en pouvant obtenir la délivrance, elle, le querella
jusqu'aux injures. Le roi riait de tout son cour ; elle en fut si outrée,
qu'elle, lui présenta ses ongles, auxquels le roi comprit qu'il était plus
sage de ne se pas exposer. Il dînait et soupait tous les jours en public avec
la reine. Au dîner, la duchesse de Richelieu et les filles de la reine
servaient. Tant que Cavoye fut à la Bastille, jamais Coetlogon ne voulut
servir quoi que ce fût au roi, ou elle l'évitait, ou elle le refusait tout
net, et disait qu'il ne méritait pas qu'elle le servît ; la jaunisse la prit,
les vapeurs, les désespoirs ; enfin tant fut procédé, que le roi et la reine
exigèrent bien sérieusement de la duchesse de Richelieu de mener Coetlogon
voir Cavoye à la Bastille, et cela fut répété deux ou trois fois. Il sortit
enfin, et Coetlogon, ravie, se para tout de nouveau, mais ce fut avec peine
qu'elle consentit à se raccommoder avec le roi. La pitié et la mort de M. de
Froulay, grand maréchal des logis, vinrent à son secours. Le roi envoya quérir
Cavoye qu'il avait déjà tenté inutilement sur ce mariage. À cette fois il lui
dit qu'il le voulait ; qu'à cette condition il prendrait soin de sa fortune, et
que, pour lui tenir lieu de dot avec une fille qui n'avait rien, il lui ferait
présent de la charge de grand maréchal des logis de sa maison. Cavoye renifla
encore, mais il y fallut passer. Il a depuis bien vécu avec elle, et elle
toujours dans la même adoration jusqu'à aujourd'hui, et c'est quelquefois une
farce de voir les caresses qu'elle lui fait devant le monde, et la gravité
importunée avec laquelle il les reçoit. Des autres histoires de Cavoye il
y aurait un petit livre à faire : il suffit ici d'avoir rapporté cette histoire
pour sa singularité qui est sûrement sans exemple, car jamais la vertu de M^me^
de Cavoye, ni devant ni depuis son mariage, n'a reçu le plus léger soupçon.
Son mari, lié toute sa vie avec le plus brillant de la cour, s'était érigé
chez lui une espèce de tribunal auquel il ne fallait pas déplaire, compté et
ménagé jusque des ministres, mais d'ailleurs bon homme, et un fort honnête
homme, à qui on se pouvait fier de tout.

Le duc de Berwick, bâtard du roi d'Angleterre, parti sous prétexte d'aller
faire la revue des troupes que Jacques II avait en France, alla secrètement en
Angleterre où il fut découvert, et au moment d'être arrêté et peut-être pis.
Le but de ce voyage était de voir par lui-même ce qu'il y avait de réel dans
un parti formé pour le rétablissement du roi Jacques, qui le sollicitait
puissamment de passer en Angleterre avec des troupes. Le retour de Berwick
donna de telles espérances, que le roi d'Angleterre s'en alla le lendemain
à Calais où, à tous hasards, dès les premières notions on s'était préparé
à tout ce qui fui était nécessaire. Les troupes destinées au trajet et qu'on
tenait à portée y marchèrent en même temps, et une escadre s'y rendit pour le
transport. Le marquis d'Harcourt commanda tout sous lui avec Pracomtal,
maréchal de camp, et le duc d'Humières, Biron et Mornay pour brigadiers. Ces
messieurs s'y morfondirent tout le reste de l'hiver et tout le printemps,
longtemps contrariés des vents, puis bloqués par les vaisseaux anglais qui
empêchèrent qu'on ne pût entrer ni sortir. Tout échoua de la sorte comme il
arriva toujours aux projets de ce malheureux prince qui revint enfin
à Saint-Germain, et les troupes retournèrent se rafraîchir, puis joindre les
armées de Flandre.

M^me^ de Guise mourut en ce temps-ci. Bossue et contrefaite à l'excès, elle
avait mieux aimé épouser le dernier duc de Guise, en mai 1667, que de ne se
point marier. Monsieur, son père, frère de Louis XIII, était mort en 1660.
Madame, sa mère, qui était sœur de Charles IV, duc de Lorraine, et que
Monsieur avait clandestinement épousée à Nancy en 1632, dont Louis XIII voulut
si longtemps faire casser le mariage, et qui ne put venir en France qu'après
sa mort, était morte en 1662. M^me^ de Savoie, sœur du même lit, et cadette de
M^me^ de Guise, était morte sans enfants en 1664, et son autre sœur du même lit
et l'aînée était revenue dans un couvent de France, sans aucune considération,
après avoir quitté ses enfants et son mari, le grand-duc de Toscane, qui ne
put jamais l'apprivoiser. M^lle^ d'Alençon, c'est ainsi qu'on appelait M^me^ de
Guise avant son mariage, avait plus de vingt ans, étant née 26 septembre
1646. Elle était fort maltraitée par Mademoiselle, sa sœur, unique du premier
      lit, puissamment riche, et qui n'avait jamais pu digérer le second
mariage de Monsieur, son père, ni souffrir sa seconde femme, ni ses filles.
Dans cet état d'abandon, comptée pour rien par le roi et par Monsieur, ses
seuls parents paternels, car la branche de Condé était déjà fort éloignée,
elle se laissa gouverner par M^lle^ de Guise, qui tenait par ses biens et son
rang un grand état dans le monde, et qui s'était soumis toute la maison de
Lorraine. C'était de plus une personne de beaucoup d'esprit et de desseins, et
fort digne des Guises ses pères. Elle avait perdu tous ses frères, desquels
tous il ne restait d'enfants que le seul duc de Guise né en août 1650. Il
y avait un grand inconvénient ; sa mère était à peu près folle dès lors, et ne
tarda pas à le devenir tout à fait. Elle était fille unique et héritière du
dernier duc d'Angoulême, fils du bâtard de Charles. IX, et d'une La Guiche, de
laquelle j'ai déjà parlé, chez qui ma mère fut mariée.

M^lle^ de Guise, malgré ce grand contredit, entreprit cette grande affaire, et
elle en vint à bout. Tous les respects dus à une petite-fille de France furent
conservés. M. de Guise n'eut qu'un ployant devant M^me^ sa femme. Tous les jours
à dîner il lui donnait la serviette, et quand elle était dans son fauteuil, et
qu'elle avait déployé sa serviette, M. de Guise debout, elle ordonnait qu'on
lui apportât un couvert qui était toujours prêt au buffet. Ce couvert se
mettait en retour au bout de la table, puis elle disait à M. de Guise de s'y
mettre, et il s'y mettait. Tout le reste était observé avec la même
exactitude, et cela se recommençait tous les jours sans que le rang de la
femme baissât en rien, ni que, par ce grand mariage, celui de M. de Guise en
ait augmenté de quoi que ce soit. Il mourut de la petite vérole à Paris, en
juillet 1671, et ne laissa qu'un seul fils qui ne vécut pas cinq ans, et qui
mourut à Paris en août 1675. M^me^ de Guise en fut affligée jusqu'à en avoir
oublié son *Pater*.

Elle fut toujours mal avec Mademoiselle, quoiqu'elles logeassent toutes deux
au Luxembourg, qu'elles partageaient par moitié. C'était une princesse très
pieuse et tout occupée de la prière et de bonnes œuvres ; elle passait six
mois d'hiver à la cour, fort bien traitée du roi, et soupant tous les soirs au
grand couvert, mais passant les Marlys à Paris. Les autres six mois elle les
passait à Alençon, où elle régentait l'intendant comme un petit compagnon, et
l'évêque de Séez, son diocésain, à peu près de même, qu'elle tenait debout des
heures entières, elle dans son fauteuil, sans jamais l'avoir laissé asseoir
même derrière elle en un coin. Elle était fort sur son rang, mais du reste,
savait fort ce qu'elle devait, le rendait, et était extrêmement bonne. En
allant et revenant d'Alençon, elle passait toujours quelques jours à la Trappe
et coupait son séjour d'Alençon par y faire un petit voyage exprès. Elle
y logeait au dehors dans une maison que M. de la Trappe avait bâtie pour les
abbés commendataires, afin qu'ils ne troublassent point la régularité de la
maison. Il était le directeur de M^me^ de Guise, et on a, entre ses ouvrages,
quelques-uns qu'il a faits pour elle. Il venait de perdre l'abbé qu'il avait
choisi et qui était à souhait. Il n'avait pas cinquante ans et il était d'une
bonne santé. Une fièvre maligne l'emporta. M^me^ de Guise contribua à faire
agréer au roi celui que M. de la Trappe désira mettre en sa place.

Ce fut la dernière bonne œuvre de cette princesse. Elle tomba incontinent
après malade, d'un mal assez semblable à celui dont M. de Luxembourg était
mort, et qui l'emporta de même le 17 mars. Elle avait reçu ses sacrements, et
elle mourut avec une piété semblable à sa vie. Le roi l'aimait et l'alla voir
deux fois, la dernière le matin du jour qu'elle mourut, et le soir il alla
coucher et passer quelques jours à Marly pour laisser faire les cérémonies.
Mais elle les avait toutes défendues, et voulut être enterrée non
à Saint-Denis suivant sa naissance, mais aux Carmélites du faubourg
Saint-Jacques, et en tout comme une simple religieuse : elle fut obéie. On ne
sut qu'à sa mort qu'elle portait un cancer depuis longtemps, qui paraissait
prêt à s'ouvrir. Dieu lui en épargna les douleurs. Elle avait fait et jeûné
tous les carêmes, et toute sa vie n'en était pas moins pénitente. Le roi donna
mille écus de pension à M^me^ de Vibraye sa dame d'honneur, et cinq cents écus
à chacune de ses filles d'honneur. La duchesse de Joyeuse, sa belle-mère, ne
la survécut pas de deux mois, dans l'abbaye d'Essey, où elle faisait prendre
soin d'elle, depuis la mort de M^me^ d'Angoulême.

Le marquis de Blanchefort, second fils du feu maréchal de Créqui, beau, bien
fait, galant, avancé et fort appliqué à la guerre, mourut en même temps
à Tournai, sans alliance ; et M. de Saint-Géran tomba mort dans Saint-Paul
à Paris. On dit qu'il venait de faire ses dévotions. C'est ce comte de
Saint-Géran si connu par ce procès célèbre sur son état, qui est entre les
mains de tout le monde. Il portait une calotte d'une furieuse blessure, qu'il
avait reçue devant Besançon, du crâne, du frère aîné de Beringhen, premier
écuyer, à qui un coup de canon emporta la tête. M. de Saint-Géran était gros,
court et entassé, avec de gros yeux et de gros traits qui ne promettaient rien
moins que l'esprit qu'il avait. Il avait été auprès de quelques princes
d'Allemagne lieutenant général, chevalier de l'ordre en 1688, fort pauvre,
presque toujours à la cour, mais peu de la cour quoique dans les meilleures
compagnies. Sa femme, charmante d'esprit et de corps, l'avait été pour
d'autres que pour lui ; leur union était moindre que médiocre. M. de Seignelay
entre autres l'avait fort aimée. Elle avait toujours été recherchée dans ce
qui l'était le plus à la cour, et dame du palais de la reine, recherchée
elle-même dans tout ce qu'elle avait et mangeait avec un goût exquis et la
délicatesse et la propreté la plus poussée. Elle était fille du frère cadet de
M. de Blainville, premier gentilhomme de la chambre de Louis XIII, à la mort
duquel sans enfants mon père eut sa charge. Sa viduité ne l'affligea pas ; elle
ne sortait point de la cour et n'avait pas d'autre demeure. C'était en tout
une femme d'excellente compagnie et extrêmement aimable, et qui fourmillait
d'amis et d'amies.

On perdit en même temps M^me^ de Miramion à soixante-six ans, dans le mois de
mars, et ce fut une véritable [perte]. Elle s'appelait Bonneau et son père le
sieur de Rubelle, de fort riches bourgeois de Paris. Elle avait épousé un
autre [bourgeois] d'Orléans fort riche aussi, dont le père avait obtenu des
lettres patentes pour changer son sale et ridicule nom de Beauvit en celui de
Beauharnais. Elle fut mariée et veuve la même année, en 1645, et demeura
grosse d'une fille qu'elle maria à M. de Nesmond, qu'elle vit longtemps
président à mortier à Paris, et qui n'eut point d'enfants. M^me^ de Miramion
veuve, jeune, belle et riche, fut extrêmement recherchée de se marier sans
y vouloir entendre. Bussy-Rabutin, si connu par son *Histoire amoureuse des
Gaules* et par la profonde disgrâce qu'elle lui attira, et encore plus par la
vanité de son esprit et la bassesse de son cœur quoique très brave à la
guerre, la voulait épouser absolument, et, protégé par M. le Prince qui n'eut
pas, dans les suites, lieu de se louer de lui, l'enleva et la conduisit dans
un château. Tout en y arrivant elle prononça devant ce qu'il s'y trouva de
gens un vœu de chasteté, puis dit à Bussy que c'était à lui à voir ce qu'il
voulait faire. Il se trouva étrangement déconcerté de cette action si forte et
si publique, et ne songea plus qu'à mettre sa proie en liberté et à tâcher
d'accommoder son affaire. De ce moment M^me^ de Miramion se consacra entièrement
à la piété et à toutes sortes de bonnes œuvres. C'était une femme d'un grand
sens et d'une grande douceur, qui de sa tête et de sa bourse eut part
à plusieurs établissements très utiles dans Paris ; et elle donna la perfection
à celui de la communauté de Sainte-Geneviève, sur le quai de la Tournelle, où
elle se retira, et qu'elle conduisit avec grande édification, et qui est si
utile à l'éducation de tant de jeunes filles et à la retraite de tant d'autres
filles et veuves. Le roi eut toujours une grande considération pour elle, dont
son humilité ne se servait qu'avec grande réserve et pour le bien des autres,
ainsi que de celle que lui témoignèrent toute sa vie les ministres, les
supérieurs ecclésiastiques et les magistrats publics. Sa fille, dont la maison
était contiguë à la sienne, se fit un titre d'en prendre soin après sa mort,
et devenue veuve se fit dévote en titre d'office et d'orgueil, sans quitter le
monde qu'autant qu'il fallut pour se relever sans s'ennuyer. Elle s'était
ménagé les accès de sa mère de son vivant, et les sut bien cultiver après,
surtout M^me^ de Maintenon dont elle se vantait modestement. Ce fut la première
femme de son état qui ait fait écrire sur sa porte « Hôtel de Nesmond. »On en
rit, on s'en scandalisa, mais l'écriteau demeura et est devenu l'exemple et le
père de ceux qui de toute espèce ont peu à peu inondé Paris. C'était une
créature suffisante, aigre, altière, en un mot une franche dévote, et dont le
maintien la découvrait pleinement.

M^me^ de Sévigné, si aimable et de si excellente compagnie, mourut quelque temps
après à Grignan chez sa fille, qui était son idole et qui le méritait
médiocrement. J'étais fort des amis du jeune marquis de Grignan, son
petit-fils. Cette femme, par son aisance, ses grâces naturelles, la douceur de
son esprit, en donnait par sa conversation à qui n'en avait pas, extrêmement
bonne d'ailleurs, et savait extrêmement de toutes choses sans vouloir jamais
paraître savoir rien.

Le P. Séraphin, capucin, prêcha cette année le carême à la cour. Ses sermons,
dont il répétait souvent deux fois de suite les mêmes phrases, et qui étaient
fort à la capucine, plurent fort au roi, et il devint à la mode de s'y
empresser et de l'admirer ; et c'est de lui, pour le dire en passant, qu'est
venu ce mot si répété depuis, *sans Dieu point de cervelle*. Il ne laissa pas
d'être hardi devant un prince qui croyait donner les talents avec les emplois.
Le maréchal de Villeroy était à ce sermon ; chacun comme entraîné le regarda.
Le roi fit des reproches à M. de Vendôme, puis à M. de La Rochefoucauld de ce
qu'il n'allait jamais au sermon, pas même à ceux du P. Séraphin. M. de Vendôme
lui répondit librement qu'il ne pouvait aller entendre un homme qui disait
tout ce qu'il lui plaisait sans que personne eût la liberté de lui répondre,
et fit rire le roi par cette saillie.

M. de La Rochefoucauld le prit sur un autre ton, en courtisan avisé. Il lui
   dit qu'il ne pouvait s'accommoder d'aller, comme les derniers de la cour,
demander une place à l'officier qui les distribuait, s'y prendre de bonne
heure pour en avoir une bonne, et attendre et se mettre où il plaisait à cet
officier de le placer. Là-dessus et tout de suite, le roi lui donna pour sa
charge une quatrième place derrière lui, auprès du grand chambellan, en sorte
que partout il est ainsi placé : le capitaine des gardes derrière le roi, qui
a le grand chambellan à sa droite, et le premier gentilhomme de la chambre
à sa gauche, et jamais que ces trois-là jusqu'à cette quatrième que M. de La
Rochefoucauld sut tirer sur le temps pour sa charge qui n'en avait point, qui
est nouvelle et que le roi fit pour Guitri, tué au passage du Rhin, auquel M.
de La Rochefoucauld succéda. M. d'Orléans, premier aumônier, qui a sa place au
prie-Dieu, mais point ailleurs, s'était peu à peu accoutumé à se mettre auprès
du grand chambellan, et, comme il était fort aimé et honoré, on l'avait laissé
faire sans lui dire mot. C'était celle que le roi donna à M. de La
Rochefoucauld. M. d'Orléans, qui â force de s'y mettre la voulait croire
sienne, fit les hauts cris comme si elle l'eût été, et n'osant se prendre au
roi, qui venait de le nommer si gracieusement au cardinalat, se brouilla
ouvertement avec M. de La Rochefoucauld, jusqu'alors et de tout temps son ami
particulier. Les envieux de sa faveur, qui ne manquent point dans les cours,
firent grand bruit, M. le Grand surtout et ses frères. Ils étaient eux et le
duc de Coislin, et M. d'Orléans, et le chevalier de Coislin, enfants du frère
et de la sœur ; ils avaient toujours vécu sur ce pied-là avec eux, et
s'étaient surtout piqués d'une grande amitié pour M. d'Orléans. M. le Grand
était l'émule de la faveur de M. de La Rochefoucauld, et fort jaloux l'un de
l'autre. N'osant aller au roi, ils excitèrent Monsieur dont le chevalier de
Lorraine disposait ; bref toute la cour se partialisa, et M. d'Orléans
l'emporta par le nombre et par la considération des personnes qui se
déclarèrent pour lui. Le roi tâcha inutilement de lui faire entendre raison.
M. de La Rochefoucauld, vraiment affligé de perdre son amitié, fit fort au
delà de ce dont il était ordinairement capable ; des amis communs
s'entremirent, M. d'Orléans fut inflexible, et quand il vit que tout cet éclat
n'aboutissait qu'à du bruit, il s'en alla bouder dans son diocèse.

Le public perdit bientôt après un homme illustre par son esprit, par son style
et par la connaissance des hommes, je veux dire La Bruyère, qui mourut
d'apoplexie, à Versailles, après avoir surpassé Théophraste en travaillant
d'après lui, et avoir peint les hommes de notre temps dans ses *Nouveaux
Caractères* d'une manière inimitable. C'était d'ailleurs un fort honnête
homme, de très bonne compagnie, simple, sans rien de pédant et fort
désintéressé ; je l'avoir assez connu pour le regretter, et les ouvrages que
son âge et sa santé pouvaient faire espérer de lui.

Daquin, ci-devant premier médecin du roi, ne put survivre longtemps à sa
disgrâce ; il alla chercher à prolonger ses jours à Vichy, et y mourut en
arrivant, et avec lui sa famille qui retomba dans le néant.

L'Espagne perdit la reine mère, d'un cancer ; c'était une méchante et malhabile
femme, toujours gouvernée par quelqu'un, qui remplit de troubles la minorité
du roi son fils. Don Juan d'Autriche lui arracha le fameux Vasconcellos, puis
le jésuite Nitard son confesseur, qu'elle consola par l'ambassade d'Espagne
à Rome, n'étant que simple jésuite, et le fit cardinal après, mais sans avoir
pu le rapprocher d'elle. Elle régna avec plus de tranquillité sous le nom de
son fils, devenu majeur, et rendit fort malheureuse la fille de Monsieur que
ce prince avait épousée. À la fin son mauvais gouvernement et plus encore son
humeur altière, qui lui avait aliéné toute la cour, refroidit le roi pour
elle, sur qui elle l'exerçait avec peu de ménagement, et elle alla passer ses
dernières années dans un palais particulier dans Madrid, peu comptée et peu
considérée. Elle haïssait extrêmement la France et les Français. Elle était
sœur de l'empereur et seconde femme de Philippe IV, qui de sa première femme,
fille d'Henri IV, avait eu notre reine Marie-Thérèse, en sorte que le roi en
drapa pour un an sans regret.
