# CHAPITRE V.

1693

<p> </p>

\relsize{-1}
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[Gloire de Louis XIII au fameux pas de Suse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Chavigny ; ses trahisons ; son étrange mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Retraite à Blaye de mon père et sa cause jusqu'à la mort du cardinal de Richelieu, et cependant employé et toujours dans la faveur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Mort sublime de Louis XIII qui fait mon père grand écuyer de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Prophétie de Louis XIII mourant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Scélératesse qui prive mon père de la charge de grand écuyer et qui la donne au comte d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Fortune de Beringhen, premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Premier mariage de mon père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Sa fidélité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Contraste étrange de fidélité et de perfidie de mon père et du comte d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Refus héroïque de mon père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Quel était le marquis de Saint-Mégrin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Origine du bonnet que MM. de Brissac et depuis MM. de La Trémoille et de Luxembourg ont à leurs armes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Deuxième mariage de mon père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Combat de mon père contre le marquis de Vardes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Étrange éclat de mon père sur un endroit des Mémoires de M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;dispay:inline;">[- Gratitude de mon père jusqu'à sa mort pour Louis XIII.]{.smallcaps}</span>
\relsize{1}

<p> </p>

 
Les diverses ruses suivies de toutes les difficultés militaires que le fameux
Charles-Emmanuel avait employées au délai d'un traité et à l'occupation de son
duché de Savoie, l'avaient mis en état de se bien fortifier à Suse ; d'en
empêcher les approches par de prodigieux retranchements bien gardés, si connus
sous le nom des barricades de Suse, et d'y attendre les troupes impériales et
espagnoles dont l'armée venait à son secours. Ces dispositions, favorisées par
les précipices du terrain à forcer, arrêtèrent le cardinal de Richelieu, qui
ne jugea pas à propos d'y risquer les troupes, et qui emporta l'avis de tous
les généraux à la retraite. Le roi ne la put goûter. Il s'opiniâtra à chercher
des moyens de vaincre tant et de si grands obstacles naturels et artificiels,
auxquels le duc de Savoie n'avait rien épargné. Le cardinal, résolu de n'y pas
commettre l'armée, empêchait les généraux d'y donner aucun secours au roi,
qui, s'irritant des difficultés, ne chercha plus les ressources qu'en
soi-même.

Pour le dégoûter, le cardinal y ajouta l'industrie : il fit en sorte que, sous
divers prétextes, le roi était laissé fort seul tous les soirs, après s'être
fatigué toute la journée à tourner le pays pour chercher quelques passages, ce
qui dura ainsi plusieurs jours. Mon père, qui s'aperçut que les soirées
paraissaient en effet longues au roi depuis le retour de ses promenades
jusqu'au coucher, s'avisa de profiter du goût de ce prince pour la musique et
lui fit entendre Nyert il s'en amusa quelques soirs, jusqu'à ce qu'enfin,
ayant trouvé un passage à l'aide d'un paysan et encore plus de lui-même, il
fit seul toute la disposition de l'attaque et l'exécuta glorieusement le
9 mars 1629. J'ai ouï conter à mon père, qui fut toujours auprès de sa
personne, qu'il mena lui-même ses troupes aux retranchements et qu'il les
escalada à leur tête, l'épée à la main et poussé par les épaules pour
escalader sur les roches et sur les tonneaux et sur les parapets.

Sa victoire fut complète. Suse fut emportée après, ne pouvant se soutenir
devant le vainqueur. Mais ce que je ne puis assez m'étonner de ne trouver
point dans les histoires de ces temps-là, et que mon père m'a raconté comme
l'ayant vu de ses deux yeux, c'est que le duc de Savoie éperdu vint à la
rencontre du roi, mit pied à terre, lui embrassa la botte et lui demanda grâce
et pardon ; que le roi, sans faire aucune mine de mettre pied à terre, lui
accorda en considération de son fils et plus encore de sa sœur, qu'il avait
eu l'honneur d'épouser. Ce furent les termes du roi à M. de Savoie.

On sait combien il tâcha d'en abuser aussitôt après qu'il se vit délivré de la
présence d'un prince qui ne devait un si grand succès qu'à sa ferme volonté de
le remporter, à ses travaux pour y parvenir et à son épée pour en remporter
tout le prix et la gloire, et combien ce duc en fut châtié par le prompt
retour du roi. Mais depuis cette humiliation de Charles-Emmanuel, ce prince,
si longuement et si dangereusement compté dans toute l'Europe, qui s'était
emparé du marquisat de Saluces pendant les derniers désordres de la Ligue sous
Henri III, qui avait donné tant de peine à Henri IV régnant et affermi dans la
paix, et qui n'avait pu être forcé à rendre ce fameux vol à un roi si
guerrier, Charles-Emmanuel, dis-je, depuis son humiliation, ne parut plus en
public de dépit et de honte, s'enferma dans son palais, n'y vit que ses
ministres, pour les ordres seulement qu'il avait à leur donner, et son fils
des moments nécessaires, aucun de ses domestiques, que les plus indispensables
et pour le service personnel seulement dont il ne put se passer. Il mourut
enfin de honte et de douleur le 26 juillet 1630, c'est-à-dire treize mois
après. C'est ainsi que Louis XIII sut protéger le nouveau duc de Mantoue,
auparavant son sujet, et l'établir et le maintenir dans les États que la
nature et la loi lui donnaient, malgré la maison d'Autriche, celle de Savoie
et toutes leurs armées.

Pour en revenir à Nyert, le roi à son retour continua de s'en amuser. Mon
père, qui était l'homme du monde le mieux faisant, vit jour à sa fortune. Il
demanda à M. de Mortemart s'il trouverait bon que le roi le prît à lui, et ce
seigneur, qui aimait Nyert, y consentit ; mon père ne tarda pas à le donner au
roi, et, assez peu de temps [après], le fit premier valet de chambre.

Il est difficile d'avoir un peu lu des histoires et des Mémoires du règne de
Louis XIII et de la minorité du roi son fils, sans y avoir vu M. de Chavigny
faire d'étranges personnages auprès du roi, du cardinal de Richelieu, des deux
reines, de Gaston, à qui, bien que secrétaire d'État, il ne fut donné pour
chancelier, malgré ce prince, que pour être son espion domestique. Il ne se
conduisit pas plus honnêtement après la mort du roi, avec les principaux
personnages, avec la reine, avec le cardinal Mazarin, avec M. le Prince, père
et fils, avec la Fronde, avec le parlement, et ne fut fidèle à pas un des
partis qu'autant que son intérêt l'y engagea. Sa catastrophe ne le corrigea
point. Ramassé par M. le Prince, il le trompa enfin, et il fut découvert au
moment qu'il s'y attendait le moins. M. le Prince, outré de la perfidie d'un
homme qu'il avait tiré d'une situation perdue, éclata et l'envoya chercher.
Chavigny, averti de la colère de M. le Prince, dont il connaissait
l'impétuosité, fit le malade et s'enferma chez lui ; mais M. le Prince, outré
contre lui, ne tâta point de cette nouvelle duperie, et partit de l'hôtel de
Condé suivi de l'élite de cette florissante jeunesse de la cour qui s'était
attachée à lui, et dont il était peu dont les pères et eux-mêmes n'eussent
éprouvé ce que Chavigny savait faire, et qui ne s'étaient pas épargnés
à échauffer encore M. le Prince. Il arriva, ainsi escorté, chez Chavigny,
à qui il dit ce qui l'amenait, et qui, se voyant mis au clair, n'eut recours
qu'au pardon. Mais M. le Prince, qui n'était pas venu chez lui pour le lui
accorder, lui reprocha ses trahisons sans ménagement, et l'insulta par les
termes et les injures les plus outrageants ; les menaces les plus méprisantes
et les plus fâcheuses comblèrent ce torrent de colère, et Chavigny de rage et
du plus violent désespoir. M. le Prince sortit après s'être soulagé de la
sorte en si bonne compagnie. Chavigny, perdu de tous côtés, se vit ruiné,
perdu sans ressource et hors d'état de pouvoir se venger. La fièvre le prit le
jour même et l'emporta trois jours après.

Tel fut l'ennemi de mon père, qui lui coûta cher par deux fois. Il était
secrétaire d'État et avait la guerre dans son département. Soit sottise, soit
malice, il pourvut fort mal les places de Picardie, dont les Espagnols surent
bien profiter en 1636 qu'ils prirent Corbie. Mon père avait un oncle qui
commandait à la Capelle, et qui demandait sans cesse des vivres et surtout des
munitions, dont il manquait absolument. Mon père en parla plusieurs fois
à Chavigny, puis au cardinal de Richelieu, enfin au roi, sans avoir pu obtenir
le moindre secours. La Capelle, dénuée de tout, tomba comme les autres places
voisines. On a vu plus haut que le courage d'esprit et de cour de Louis XIII
ne laissa pas jouir longtemps ses ennemis de leurs avantages ; mais
naturellement ennemi de la lâcheté, et plein encore du péril que l'État avait
couru par la prompte chute des places de Picardie, il en voulut châtier les
gouverneurs à son retour à Paris. Chavigny l'y poussait. Il était lors dans la
plus grande confiance du cardinal de Richelieu ; il lui donna de l'ombrage de
la faveur de mon père et le fit consentir à s'en délivrer, quoique autrefois
cette même faveur l'eût sauvé. L'oncle de mon père fut donc attaqué comme les
autres. Mon père ne put souffrir cette injustice. Il fit souvenir des efforts
inutiles qu'il avait faits pour faire envoyer des munitions à son oncle, il
prouva qu'il en manquait entièrement ; mais le parti était pris et on aigrit le
roi de l'aigreur de mon père, qui avait éclaté contre Chavigny et parlé
hautement au cardinal qui le protégeait. Piqué à l'excès, et surtout de
trouver pour la première fois de sa vie le roi différent pour lui de ce qu'il
l'avait toujours éprouvé, il lui demanda la permission de se retirer à Blaye,
et il fut pris au mot. Il s'y en alla donc au commencement de 1637, et il
y demeura jusqu'à la mort du cardinal de Richelieu. Dans cet éloignement, le
roi lui écrivit souvent et presque toujours en un langage qu'ils s'étaient
composé pour se parler devant le monde sans en être entendus, et j'en ai
encore beaucoup de lettres, avec un grand regret d'en ignorer le contenu.

Le goût du roi ne put être émoussé par l'absence, et la confiance subsista
telle qu'il ordonna à mon père d'aller trouver M. le Prince en Catalogne en
1639, et de lui rendre compte en leur langage de ce qui s'y passerait. Il s'y
distingua extrêmement par sa valeur, et il fut toujours considéré dans cette
armée, non seulement comme l'ami particulier de M. le Prince, mais comme
l'homme de confiance du roi, bien que éloigné de lui. L'année d'auparavant, il
avait commandé la cavalerie sous le même prince de Condé, au siège de
Fontarabie ; avec la même confiance du roi et le même bonheur pour lui-même, en
une occasion où le mauvais succès ne laissa d'honneur à partager qu'entre si
peu de personnes. Mon père, toujours soutenu par ce commerce direct avec le
roi, et inintelligible à tous autres, et par deux expéditions de suite, où il
fut si honorablement employé, passa ainsi quatre ans à Blaye et fut rappelé
par une lettre du roi qu'il lui envoya par un courrier, lors de la dernière
extrémité du cardinal de Richelieu. Mon père se rendit aussitôt à la cour où
il fut mieux que jamais, mais dont il ne put sentir la joie, par l'état où il
trouva le roi, qui ne vécut plus que quelques mois.

On sait avec quel courage, quelle solide piété, quel mépris du monde et de
toutes ses grandeurs, dont il était au comble, quelle présence et quelle
liberté d'esprit, il étonna tout ce qui fut témoin de ses derniers jours, et
avec quelle prévoyance et quelle sagesse il donna ordre à l'administration de
l'état après lui, dont il fit lire toutes les dispositions devant tous les
princes du sang, les grands, les officiers de la couronne et les députés du
parlement, mandés exprès dans sa chambre, en présence de son conseil. Il
connaissait trop les esprits des personnes qui nécessairement après lui se
trouveraient portées de droit au timon des affaires, pour ne leur laisser la
disposition que de celles qu'il ne pouvait pas faire avant de mourir. Il dicta
donc un long écrit à Chavigny de ses dernières volontés les plus
particulières, et il y remplit tout ce qui vaquait.

Il n'y avait point de grand écuyer depuis la mort funeste de Cinq-Mars ; cette
belle charge fut donnée à mon père : l'écrit dicté à Chavigny fut lu tout haut
devant tout le monde, comme les dispositions concernant l'État l'avaient été,
mais non devant le même nombre ni avec les mêmes cérémonies. Tout ce que le
roi en put défendre pour ses obsèques le fut étroitement, et comme il
s'occupait souvent de la vue de Saint-Denis, que ses fenêtres lui découvraient
de son lit, il régla jusqu'au chemin de son convoi pour éviter le plus qu'il
put à un nombre de curés de venir à sa rencontre, et il ordonna jusqu'à
l'attelage qui devait mener son chariot avec une paix et un détachement
incomparables, un désir d'aller à Dieu, et un soin de s'occuper toujours de sa
mort, qui le fit descendre dans tous ces détails.

Mon père, éperdu de douleur, ne put répondre au roi qui lui apprit qu'il
l'avait fait grand écuyer, que par se jeter sur ses mains et les inonder de
ses larmes, ni autrement que par elles aux compliments qu'il en reçut. Sa
douleur lui déroba sans doute une infinité de grandes choses qui, dans le
détail, se passèrent dans les derniers temps de la vie de son maître, et c'est
sans doute ce qui m'a empêché de savoir par lui ce que j'ai appris de Priolo.

C'était un noble Vénitien, né en France d'un père exilé de sa patrie, et qui
s'attacha au duc de Longueville, qui à la mort de Louis XIII venait d'épouser
en secondes noces la fille de M. le Prince qui a fait tant de bruit dans le
monde, parmi les troubles et les guerres civiles de la jeunesse de Louis XIV.
Priolo a fait une histoire latine de cette minorité, dont l'extrême élégance
est la moindre partie. On y voit un homme extrêmement instruit et souvent
acteur, traitant lui-même avec la reine et avec le cardinal Mazarin, pour ceux
à qui il était attaché, et avec tous les personnages, dont il fait des
portraits parfaitement ressemblants. On voit dans cet ouvrage qu'il avait
toute la confiance de son parti, qu'il y influait par ses conseils, qu'il
avait une pénétration profonde, une grande probité, et l'amour de la vérité ;
et l'exactitude à la transmettre à la postérité s'y faisait sentir partout,
jusque dans les choses les moins avantageuses, et qu'il aurait pu cacher des
fautes et des faiblesses des personnes qui il était attaché. Dès les premières
pages de son histoire, qu'il commence à la mort de Louis XIII, et qu'il décrit
courtement, mais avec des traits admirables pour ce prince, il rapporte un
fait merveilleux, et qu'il était en situation d'avoir appris sur-le-champ de
M. le Prince même et de M. de Longueville. Parlant du roi qui mourut le
lendemain ^[Benj. Prioli *Ab excessu Lud. XIII de rebus Gallicis hist.* libri
XII. *Ad Ser. Pr. Et Aug. Sen. Reip. Venet*., 1 vol. in-4, Carolopoli, typ.
God. Ponceleti Ser. D. Munt. typ. (*Note de Saint-Simon*.) — Le texte de
Priolo est un peu altéré dans cette citation. Voici la reproduction exacte du
passage : « Condeum intuius, Filius tuus, inquit, insignem victoriam
reportavit…. Id ante efflatam animam Ludv. magis praesagium, quam menis
alienatae signum dedit. Gast. Aurel. fratrem unicum serio monuit, etc…. Quae
toties concionatoribus intonata hic reticeo. Nullus mortalium nec antiquorum
nec recentiorum fatum ultimum tam intrepide excepit. »] : *Condaeum intuius*,
dit-il livre Ier, page 17, *Filius tuus*, inquit, *insignem victoriam
reporiavit* (comme les prophètes, ce qui va arriver comme déjà passé).... *Id
ante efflatam animam, Ludov. magis praesagio, quam mentis alienatae signum
dedit. Gast. Aurel. fratrem unicum serio monuit, etc.... Quae toties
concionatoribus intonata reticeo. Nullus mortalium nec antiquorum nec
recentiorum fatum ultimum tam intrepide excepit*.

Pour revenir à mon père et à sa nouvelle charge, il en fit les fonctions aux
obsèques du roi, et il m'a souvent dit qu'en jetant l'épée royale dans le
caveau, il fut au moment de s'y jeter lui-même. Il ne pensait qu'à sa douleur,
et ses amis le pressaient d'envoyer chercher ses provisions de grand écuyer
sans qu'ils le pussent distraire. À la fin pourtant il y envoya ; ce fut
inutilement : elles n'étaient pas, disait-on, expédiées.

Le crime rend honteux, on ne l'avoue que le plus tard qu'on peut ; cependant,
après plusieurs mois, il apprit que Chavigny avait laissé son nom en blanc,
bien sûr que le roi, en l'état extrême où il se trouvait lorsqu'il lui dicta
ses dernières dispositions, signerait sans lire, ainsi qu'il arriva ; que
Chavigny avait été trouver la reine, auprès de laquelle il s'était fait un
mérite de sa scélératesse, pour lui laisser la disposition de la charge de
grand écuyer, dont il remplirait le nom à son choix, afin que celui à qui elle
donnerait cet office de la couronne, mon père ou un autre, lui en eût
l'obligation entière, et qu'elle pût s'acquérir une créature considérable par
ce grand bienfait à l'entrée de sa régence. Chavigny n'ignorait pas que
l'aversion que la reine avait pour le roi s'étendait à tout ce qu'il aimait,
même sans autre cause, et qu'avec ce détour mon père ne serait point grand
écuyer. La comtesse d'Harcourt, quoique nièce du cardinal de Richelieu, avait
depuis longtemps trouvé grâce devant elle, et les moyens de se mettre
intimement bien avec elle, ce qui a duré jusqu'à sa mort. Elle fut bien
avertie, et le comte d'Harcourt fut grand écuyer.

À cette nouvelle on peut juger de l'indignation de mon père ; la reine lui
était trop respectable, et Chavigny trop vil : il envoya appeler le comte
d'Harcourt. Les exploits et la valeur de celui-ci mettaient sa réputation
au-dessus du refus d'un combat particulier, dont la cause était si odieuse. Il
avertit la reine qui leur envoya à chacun un exempt des gardes du corps. Elle
n'oublia rien pour apaiser ou plutôt pour tromper mon père. Les amis communs
s'entremirent ; tout fut inutile, et mon père, sans s'emporter, persévéra
toujours à vouloir tirer raison de cette iniquité l'épée à la main. Il n'y put
parvenir, et les exempts des gardes du roi demeurèrent auprès d'eux fort
longtemps et tant qu'ils furent à portée l'un de l'autre. Désespérant enfin de
se pouvoir satisfaire, mon père s'en alla à Blaye et mit en vente la seule
charge qui lui restait, qui était celle de premier écuyer.

Lors de ce grand vacarme, qui fit tant de bruit dans le monde, du commerce et
des intelligences de la reine avec l'Espagne, où la reine, par l'ordre du roi,
fut fouillée jusque dans son sein, au Val-de-Grâce, par le chancelier Séguier,
qui par sa politique conduite en cette occasion s'assura pour toujours de la
faveur de la reine sans se commettre avec le roi ni avec le cardinal de
Richelieu, tout ce qui était le plus alors dans la confidence prit la fuite ou
fut chassé. M^me^ de Senecey, sa dame d'honneur, le fut chez elle à Randan en
Auvergne, et M^me^ de Brassac, tante paternelle de M. de Montausier, fut mise en
sa place. M^me^ de Chevreuse s'enfuit en Flandre, et Beringhen, premier valet de
chambre du roi après son père, se sauva à Bruxelles. C'était un homme d'esprit
et d'intrigue, et le plus avant dans celle-là, parce qu'il était sur le pied
qu'on pouvait se fier à son secret et à sa parole.

Dès que la reine fut veuve et régente, son premier soin fut de rappeler et
récompenser ses martyrs. M^me^ de Chevreuse accourut comptant tout gouverner, et
y fut trompée. M^me^ de Brassac fut congédiée, et M^me^ de Senecey rétablie, et
pour dédommagement, la comtesse de Fleix, sa fille, eut sa survivance : elles
jouirent toutes deux de toute la confiance et de la plus intime faveur de la
reine le reste de sa vie, devinrent duchesses, et avec elles, M. de Foix, fils
de la comtesse de Fleix, duc et pair.

Beringhen reçut à Bruxelles un courrier de la reine, et arriva auprès d'elle
dans les premiers jours de sa puissance. Il fut de tous le plus
prodigieusement récompensé : je dis avec raison prodigieusement.

Henri IV, tout au commencement de son règne, lors très mal affermi, passait
pays à cheval avec une très petite suite, et s'arrêta chez un gentilhomme pour
faire repaître ses chevaux, manger un morceau, et gagner pays : c'était en
Normandie et il ne le connaissait point. Ce gentilhomme le reçut le mieux
qu'il put dans la surprise, et le promena par sa maison en attendant que le
dîner fût prêt. Il était curieux en armes et en avait une chambre assez bien
remplie. Henri IV se récria sur la propreté dont elles étaient tenues, et
voulut voir celui qui en avait le soin. Le gentilhomme lui dit que c'était un
Hollandais qu'il avait à son service, et lui montra le père de Beringhen. Le
roi le loua tant et dit si souvent qu'il serait bien heureux d'avoir des armes
aussi propres, que quelques-uns de sa suite comprirent qu'il avait envie du
Hollandais et le dirent au gentilhomme. Celui-ci, ravi de faire sa cour au roi
et plaisir à son domestique, le lui offrit, et après quelques compliments, le
roi lui avoua qu'il lui faisait plaisir. Beringhen eut le même soin des armes
du roi, lui plut par là, et en eut à la fin une charge de premier valet de
chambre qu'il fit passer à son fils.

Ce fils avait perdu cette charge par sa fuite. Chamarande, père de l'officier
général, en était pourvu ; il s'était si bien conduit que la reine n'eut point
envie de le chasser, et Beringhen lui-même en avait encore moins. Il avait
affaire à une femme qu'il avait complètement servie, et pour laquelle il avait
été perdu, et au premier ministre qui ne connaissait les états que pour en
vouloir la confusion, et qui, dans la primeur de son règne, voulait flatter
celle par qui il régnait, et s'acquérir des créatures importantes dans son
plus intérieur. Beringhen en sut profiter, et de premier valet de chambre
fugitif osa lever les yeux sur la charge de premier écuyer, et il l'osa avec
succès. La reine en fit son affaire, et l'obtint de mon père pour quatre cent
mille livres et vingt mille livres de pension du roi, dont il n'a de sa vie
touché que la première année. Défait d'une charge qui ne faisait plus que lui
peser, et ayant perdu mon grand-père la même année que Louis XIII, il fut
longtemps à se pouvoir résoudre de recommencer à vivre avec ses amis.

Il était fort attaché à son père et à sa mère qu'il allait voir toutes les
semaines au Plessis près de Senlis, tant que le roi demeurait à Paris et
à Saint-Germain, et ils jouirent pleinement de sa fortune. Revenu de Blaye,
son frère aîné, qui avait grand pouvoir sur son esprit, le pressa de se
marier ; lui-même l'était dès 1634 à la sœur du duc d'Uzès, dont il n'eut
point d'enfants. Elle était veuve de
M. de Portes, du nom de Budos, vice-amiral, chevalier de l'ordre, tué au siège
   de Privas, frère de la connétable de Montmorency, mère de M^me^ la Princesse
et du duc de Montmorency, comme je l'ai dit plus haut. Il avait laissé deux
filles extrêmement différentes, une Lia et une Rachel. L'aînée était également
laide, méchante, glorieuse, artificieuse ; la cadette, belle et agréable au
possible, avec une douceur, une bonté et des agréments qui ne firent que
rehausser sa vertu, et qui la firent aimer de tout le monde. Ce fut elle que
mon père choisit ; il l'épousa chez mon oncle, à la Versine près Chantilly, en
septembre 1644 ; et M^lle^ de Portes, sa sœur aînée, ne leur pardonna jamais.
Ces deux sœurs étaient cousines germaines de M^me^ la Princesse, mère du héros,
de M. le prince de Conti et de M^me^ de Longueville, avec qui, et surtout avec
M. le Prince le père et M^me^ la Princesse, ce mariage lia mon père de plus en
plus.

Le voisinage de la cour ne pouvait être agréable à mon père après la perte de
son maître, et sous une régente qui lui avait ravi la charge de grand écuyer.
Il songea donc bientôt à s'en retourner à Blaye, où il vivait en grand
seigneur, aimé et recherché de tout ce qu'il y avait de plus distingué
à Bordeaux et dans les provinces voisines. Il s'y retira donc bientôt après
pour n'en revenir de longtemps. Tandis qu'il y était, les cartes se
brouillèrent à diverses reprises, et enfin on vit M. le Prince armé contre la
cour, et la guerre civile allumée. M. son père était mort, mais il avait
conservé les mêmes liaisons avec mon père, et M^me^ de Longueville aussi. De
cette situation avec eux et tout opposée avec la cour, ils ne doutèrent pas
d'avoir Blaye en leur disposition et par les mesures qui leur réussirent en
Guyenne et dans les provinces voisines, disposant de Blaye, ils ne comptaient
pas moins et avec raison que partager le royaume à la rivière de Loire.

Les armes levées, mon père sourd à leurs prières songea se fortifier. Les
messages et les lettres redoublèrent inutilement. Ni l'amitié, ni l'honneur de
l'alliance si proche, ni le dépit amer contre la reine ne purent rien obtenir.
À bout d'espérances, ils tentèrent les plus grandes avances du côté de
l'Espagne. La grandesse et beaucoup d'établissements lui furent proposés
directement de la part du roi d'Espagne, qui furent également rejetés. Enfin,
un second message arriva de sa part à Blaye, muni de lettres de créance, comme
la première fois, et d'une lettre de plus à mon père avec des propositions
encore plus fortes. Dès que le porteur se fut découvert à mon père, il jugea
que c'était trop, et sur-le-champ assembla son état-major et tous les
officiers de sa garnison avec ce qui se trouva de ses amis du voisinage dans
Blaye. Là, il leur présenta l'homme du roi d'Espagne, leur montra les lettres
qu'il portait, que mon père n'avait point voulut décacheter, exposa sa mission
en sa présence, puis lui dit que, sans le respect qu'il voulait garder à une
tête couronnée, frère de la reine mère, il le ferait jeter en ce moment même
dans la Gironde avec un boulet aux pieds, mais qu'il eût à se retirer
sur-le-champ avec ses lettres et ses propositions, qui ne tenteraient jamais
un homme de bien, et qu'il retint bien, pour en avertir où il appartenait, que
si on se jouait encore à lui envoyer quelqu'un avec des commissions semblables
il ne ménagerait plus rien et le ferait jeter dans la rivière. Aussi n'y
renvoya-t-on plus.

Mais M. le Prince et tout son parti firent les hauts cris, et, ce qui est
remarquable, jamais ni lui ni les siens ne l'ont pardonné à mon père, tant ils
l'avaient belle s'ils eussent pu l'entraîner ! Cependant mon père fit fondre
force canons, pour remplacer celui que la cour lui demanda faute d'autre, mit
cinq cents gentilshommes bien armés dans Blaye, habilla et paya la garnison,
et fut dix-huit mois comme bloqué en cet état sans avoir jamais rien voulu
prendre sur le pays. Aussi contracta-t-il de grandes dettes dont il a été
incommodé toute sa vie, et dont je me sens encore ; tandis que toutes celles
que M. le Prince, M. de Bouillon et bief d'autres avaient faites contre le roi
et l'État, ont été très bien payées, et plus encore par le roi même, dans la
suite des temps. Mais ce n'est pas tout : mon père qui avait beaucoup d'amis
dans le parlement et dans la ville de Bordeaux, était exactement averti,
toutes les marées, de tout ce qu'il s'y passait de plus secret et en faisait
part à la cour, et pendant ces malheureux temps il rendit les plus importants
services.

La cour s'était avancée à l'entrée de la Guyenne, suivie d'une armée commandée
par le comte d'Harcourt, si grandement payé d'avance pour la bien servir, et
si capable par lui-même de le bien faire, mais il était de la maison de
Lorraine et issu des Guise, et voici le contraste : il ne songea qu'à profiter
de l'embarras de la cour et du désordre de l'État, pour se rendre maître de
l'Alsace et de Brisach, et les joindre à la Lorraine. Sa partie faite il se
dérobe de l'armée, perce le royaume nuit et jour et arrive aux portes de
Brisach. Comme quoi il manqua de réussir se trouve dans tous les Mémoires de
ces temps-là, et n'est pas matière aux miens. Je me contente de rapporter la
belle gratitude du grand écuyer, fait tel aux dépens de mon père, à quoi il
faut encore ajouter qu'il tira de ce crime le gouvernement d'Anjou, mis pour
lui sur le pied des grands gouvernements, pour vouloir bien rentrer dans
l'obéissance ; et que la charge et le gouvernement, toujours sur ce grand pied
ont passé l'un et l'autre à sa postérité. Voici et en même temps la
contrepartie :

La reine et le cardinal Mazarin charmés de la fidélité et des importants
services de mon père, jugèrent qu'il était à propos de le récompenser pour le
bon exemple, ou peut-être de s'en assurer de plus en plus. Pour cela ils lui
écrivirent l'un et l'autre en des termes si obligeants qu'ils faisaient sentir
leur détresse, et lui dépêchèrent le marquis de Saint-Mégrin chargé de ces
lettres et, de plus, d'une autre de créance sur ce dont il était chargé de
leur part. Saint-Mégrin portait à mon père le bâton de maréchal de France,
à son choix, ou le rang de prince étranger sous le prétexte de la maison de
Vermandois, du sang de Charlemagne, dont nous sortons au moins par une femme,
sans contestation quelconque. Mon père refusa l'un et l'autre. Saint-Mégrin,
qui était son ami, lui représenta que, le péril passé, il n'aurait rien, et
qu'il y avait de la folie à ne pas accepter une si belle offre, qui a été
toute l'ambition des Bouillon. « Je m'y attends bien, répondit résolument mon
père, et je les connais trop pour en douter. Je compte aussi que bien des gens
se moqueront de moi ; mais il ne sera pas dit qu'un rang de prince étranger, ni
un bâton de maréchal de France terniront ma gloire et attaqueront mon honneur.
Si j'accepte on ne doutera jamais qu'on ne m'ait retenu dans mon devoir par
une grâce, et je n'y consentirai jamais. »

Trois jours entiers se passèrent en cette dispute, sans jamais pouvoir être
ébranlé. Il répondit respectueusement à la reine, mais sèchement dans le sens
qu'il avait fait à Saint-Mégrin, et ajouta, pour qu'elle n'en prît rien pour
elle, qu'il ne manquerait jamais au fils ou à la veuve de son maître. Il en
manda autant au cardinal Mazarin, mais avec hauteur. Cet Italien n'était pas
fait pour admirer une action si grande. Dira-t-on de plus qu'elle était trop
au-dessus de la portée de la reine ? Il arriva ce que Saint-Mégrin avait
prédit : le péril passé, on n'y songea plus, mais mon père aussi ne fit
l'honneur à l'un ni à l'autre de les en faire souvenir. Il continua ses
dépenses et ses services avec le même zèle jusqu'à la fin des troubles. Et
voilà comment Louis XIII lui avait bien prédit tout l'usage et le grand parti
qui se pouvait tirer de Blaye, lorsqu'il lui en donna le gouvernement.

Il faut maintenant dire qui était Saint-Mégrin. Il s'appelait Esthuert, et par
une héritière de Caussade il en joignait le nom au sien. C'était un fort homme
d'honneur quoique très bien avec la reine mère. Il avait eu les chevau-légers
de la garde, et les avait cédés à son fils, qui avait aussi ceux de la reine
mère. Ce fils fut un jeune favori du temps, avec du mérite, qui avait fort
servi pour son âge, et qui avait commandé une armée en Catalogne : il fut tué
au combat de la porte, Saint-Antoine. La reine en fut fort affligée et le
cardinal aussi ; ils le firent enterrer dans l'abbaye de Saint-Denis. Sa veuve
sans enfants a été depuis duchesse de Chaulnes, femme de l'ambassadeur et
gouverneur de Bretagne ; la sœur de ce jeune favori épousa M. du Broutay, du
nom de Quelen, dont elle a eu postérité ; elle se remaria à La Vauguyon,
ambassadeur en Espagne et ailleurs, chevalier de l'ordre en 1688, dont il sera
bientôt parlé, et n'en a point eu d'enfants. Il prit ce nom d'une terre de sa
femme en l'épousant. Son nom était Betoulat, et il portait celui de
Fromenteau. Saint-Mégrin, père de cette femme et du jeune favori, qu'il
survécut longtemps, était gendre du maréchal de Roquelaure, et grand sénéchal
de Guyenne. Il fut chevalier de l'ordre en 1661, et mourut en 1675,
à quatre-vingt-trois ans.

La majorité, le sacre, le mariage du roi, mon père les passa tous à Blaye, et
en cette dernière occasion il reçut magnifiquement la cour. Longtemps après il
revint vivre avec ses amis à Paris ; il en avait beaucoup, et des gens les plus
considérables, fruits de sa modestie, de n'avoir jamais fait mal à personne,
et du bien tant qu'il avait pu pendant sa faveur. De son mariage il n'eut
qu'une fille unique parfaitement belle et sage, qu'il maria au duc de Brissac,
frère de la dernière maréchale de Villeroy. Ce fut elle qui, sans y penser,
affubla MM. de Brissac de ce bonnet qu'ils ont mis, et, à leur exemple, que
MM. de La Trémoille et de Luxembourg ont imité depuis, et avec autant de
raison les uns que les autres. Ma sœur était à Brissac avec la maréchale de
La Meilleraye, tante paternelle de son mari, extrêmement glorieuse et folle
surtout de sa maison. Elle promenait souvent M^me^ de Brissac dans une galerie
où les trois maréchaux étaient peints avec le célèbre comte de Brissac, fils
aîné du premier des trois, et autres ancêtres de parure, que la généalogie
aurait peine à montrer. La maréchale admirait ces grands hommes, les saluait
et leur faisait faire des révérences par sa nièce. Elle qui était jeune et
plaisante avec de l'esprit, se voulut divertir au milieu de l'ennui qu'elle
éprouvait à Brissac, et tout à coup se mit à dire à la maréchale : « Ma tante,
voyez donc cette bonne tête ! il a l'air de ces anciens princes d'Italie, et
je pense que si vous cherchiez bien, il se trouverait qu'il l'a été. — Mais
que vous avez d'esprit et de goût, ma nièce ! s'écria la maréchale ; je pense
en vérité que vous avez raison. » Elle regarde ce vieux portrait, l'examine,
ou en fait le semblant, et tout aussitôt déclare le bonhomme un ancien prince
d'Italie, et se hâte d'aller apprendre cette découverte à son neveu qui n'en
fit que rire. Peu de jours après elle trouva inutile d'être descendue d'un
ancien prince d'Italie, si rien n'en rappelait le souvenir. Elle imagine le
bonnet des princes d'Allemagne avec quelque petite différence dérobée par la
couronne qui l'enveloppe, envoie chercher furtivement un peintre à Angers et
lui fait mettre ce bonnet aux armes de leurs carrosses. M. et M^me^ de Brissac
l'apprirent bientôt. Ils en rirent de tout leur cœur. Mais le bonnet est
demeuré et s'est appelé longtemps parmi eux *le bonnet de ma tante*.

Ce mariage ne fut jamais uni, le goût de M. de Brissac était trop italien. La
séparation se fit entre les mains de M. le Prince, homologuée au parlement ; et
M. le Prince demeura dépositaire de papiers trop importants sur ce fait au duc
de Brissac, pour qu'il ne craignît pas infiniment qu'ils fussent remis au
greffe du parlement, comme M. le Prince s'obligea de les y remettre au cas que
M. de Brissac voulût contrevenir à aucune des conditions de la séparation.

Ma sœur mourut en février 1684, et me fit son légataire universel. M^me^ sa
mère était morte comme elle de la petite vérole dès 1670 (et toutes deux
à Paris), comme désignée daine d'honneur de la reine. M^me^ de Montausier, qui
l'était, était lors tombée dans cette étrange maladie de corps et d'esprit qui
faisait attendre sa fin tous les jours, et qui dura pourtant plus qu'on ne
pensait, et au delà de la vie de la première femme de mon père.

Quelque affligé que mon père en fût, la considération de n'avoir point de
garçon l'engagea, quoique vieux, à se remarier. Il chercha une personne dont
la beauté lui plût, dont la vertu le pût rassurer, et dont l'âge fût le moins
disproportionné au sien qu'il fût possible. Il ne trouva toutes ces choses si
difficiles à rassembler que dans ma mère, qui était avec M^lle^ de Pompadour,
depuis M^me^ de Saint-Luc, auprès de la duchesse d'Angoulême. Elles étaient
lasses du couvent, et leurs mères n'aimaient point à les avoir auprès d'elles.
Toutes deux étaient parentes de M^me^ d'Angoulême, fille de M. de La Guiche,
chevalier de l'ordre et grand maître de l'artillerie, et veuve, qui les prit
avec elle, et chez qui elles furent toutes deux mariées.

Ma mère était L'Aubépine, fille du marquis d'Hauterive, lieutenant général des
armées du roi et des états généraux des Provinces-Unies, et colonel général
des troupes françaises à leur service. La catastrophe du garde des sceaux de
Châteauneuf, son frère aîné, mis au château d'Angoulême, lui avait coûté
l'ordre, auquel il était nommé pour la Pentecôte suivante de 1633, et le bâton
de maréchal de France, qui lui était promis. M. de Charost devant qui le
cardinal de Richelieu donna l'ordre d'arrêter les deux frères, qui avait porté
le mousquet en Hollande sous mon grand-père, comme presque toute la jeune
noblesse de ces temps-là, et qui l'appelait toujours son colonel, se déroba et
vint l'avertir comme il jouait avec les filles d'honneur de la reine. Mon
grand-père ne fit aucun semblant de rien ; mais un moment après, feignant un
besoin pressant, il demanda permission de sortir pour un instant, alla prendre
le meilleur cheval de son écurie, et se sauva en Hollande. Il était dans la
plus intime confidence du prince d'Orange qui lui donna le gouvernement de
Breda. Il avait épousé l'héritière de Ruffec, de la branche aînée de la maison
de Voluyre, dont la mère était sœur du père du premier duc de Mortemart ; elle
était fort riche. Mon grand-père passa une grande partie de sa vie en
Hollande, et mourut à Paris en 1670.

Le second mariage de mon père se fit la même année en octobre. Il eut tout
lieu d'être content de son choix ; il trouva une femme toute pour lui, pleine
de vertu, d'esprit et d'un grand sens, et qui ne songea qu'à lui plaire et
à le conserver, à prendre soin de ses affaires et à m'élever de son mieux.
Aussi ne la voulut-il que pour lui. Lorsqu'on mit des dames du palais auprès
de la reine au lieu de ses filles d'honneur, M^me^ de Montespan qui aimait ses
parents (c'en était encore la mode) obtint une place pour ma mère, qui ne se
doutait de rien moins, et le lui manda. Le gentilhomme qui vint de sa part la
trouva sortie, mais on lui dit que mon père ne l'était pas. Il demanda donc
à le voir, et lui donna la lettre de M^me^ de Montespan pour ma mère. Mon père
l'ouvrit et tout de suite prit une plume, remercia M^me^ de Montespan, et ajouta
qu'à son âge il n'avait pas pris une femme pour la cour, mais pour lui, et
remit cette réponse au gentilhomme. Ma mère, de retour, apprit la chose par
mon père. Elle y eut grand regret, mais il n'y parut jamais.

Avant de finir ce qui regarde mon père, je me souviens de deux aventures
d'éclat que j'aurais dû placer plus haut et longtemps avant son second
mariage. Un dévolu, sur un bénéfice, fut cause de la première qui fit un
procès entre un parent de M. de Vardes et un de mon père. Chacun soutint son
parent avec chaleur, et les choses allèrent, si loin, que M. le Prince prit
leurs paroles. Longtemps après et l'affaire assoupie, M. le Prince la leur
rendit comme à des gens qui n'ont plus rien à démêler. Cette affaire leur
était demeurée sur le cœur, et bien plus encore à Vardes qui, après avoir
laisser écouler quelque temps, convint avec mon père des battre à la porte
Saint-Honoré, sur le midi, lieu alors fort désert, et que, pour que ce combat
parût une rencontre et par l'heure et par tout le reste, le carrosse de M. de
Vardes couperait celui de mon père, et que les maîtres, prenant la querelle
des cochers, mettraient pied à terre avec chacun un second et se battraient là
tout de suite. C'était pendant la régence, et en des âges fort inégaux. Le
matin, mon père alla voir M. le Prince et plusieurs des premiers magistrats de
ses amis, et finit par le Palais-Royal faire sa cour à la reine. Il affecta
d'en sortir avec le maréchal de Grammont, et d'aller avec lui faire des
visites au Marais. Comme ils descendaient ensemble le degré, mon père feignit
d'avoir oublié quelque chose en haut, s'excuse et remonte, puis redescend,
trouve La Roque Saint-Chamarant, très brave gentilhomme qui lui était fort
attaché et qui commandait son régiment de cavalerie, qui lui devait servir de
second, monte avec lui en carrosse, et s'en vont à la porte Saint-Honoré.
Vardes, qui attendait au coin d'une rue, joint le carrosse de mon père, le
frôle, le coupe ; coups de fouet de son cocher et riposte de celui de mon père ;
têtes aux portières ; ils arrêtent, et pied à terre. Ils mettent l'épée à la
main. Le bonheur en voulut à mon père ; Vardes tomba et fut désarmé. Mon père
lui voulut faire demander la vie ; il ne le voulut pas. Mon père lui dit qu'au
moins il le balafrerait ; Vardes l'assura qu'il était trop généreux pour le
faire, mais qu'il se confessait vaincu. Alors mon père le releva et alla
séparer les seconds. Le carrosse de mon père se trouvant par hasard le plus
proche, Vardes parut pressé d'y monter. Mon père et La Roque Saint-Chamarant
y montèrent avec lui, et le remenèrent chez lui. Il se trouva mal en chemin,
et blessé au bras. Ils se séparèrent civilement en braves gens, et mon père
s'en alla chez lui.

M^me^ de Châtillon, depuis de Meckelbourg ^[Élisabeth-Angélique de
Montmorency-Bouteville, sœur du maréchal de Luxembourg, avait épousé en
premières noces Gaspard de Coligny, duc de Châtillon, et en secondes noces
Christian-Louis, duc de Mecklenbourg. On disait au XVIIe siècle
*Meckelbourg*.], logeait dans une des dernières maisons, près de la porte
Saint-Honoré, qui, au bruit des carrosses et des cochers, mit la tête à la
fenêtre et vit froidement tout le combat. Il ne tarda pas à faire grand bruit.
La reine, Monsieur, M. le Prince et tout ce qu'il y avait de plus distingué,
envoyèrent chez mon père, qui, peu après, alla au Palais-Royal et trouva la
reine au cercle : on peut croire qu'il y essuya bien des questions et que ses
réponses étaient bien préparées. Pendant qu'il recevait tous ces compliments,
Vardes avait été conduit à la Bastille, par ordre de la reine, et y fut dix ou
douze jours. Mon père ne cessa de paraître à la cour et partout, et d'être
bien reçu partout. Telle fut la fin de cette affaire qui ne passa jamais que
pour ce qu'elle parut, et Vardes pour l'agresseur. Il eut un grand chagrin de
son triste succès, et un dépit amer de la Bastille. Oncques depuis il n'a revu
mon père qu'à la mort ; à la vérité sa disgrâce le tint bien des années en
Languedoc. Son retour fut de peu d'années ; il mourut à Paris, en 1688, d'une
fort longue maladie. Sur la fin, il envoya prier mon père de l'aller voir. Il
se raccommoda parfaitement avec lui et le pria de revenir ; mon père y retourna
souvent, et le vit toujours dans le peu qu'il vécut depuis.

L'autre aventure était pour finir comme celle-ci, mais elle se termina plus
doucement. Il parut des Mémoires de M. de La Rochefoucauld ; mon père fut
curieux d'y voir les affaires de son temps. Il y trouva qu'il avait promis
à M. le Prince de se déclarer pour lui, qu'il lui avait manqué de parole, et
que le défaut d'avoir pu disposer de Blaye, comme M. le Prince s'y attendait,
avait fait un tort extrême à son parti. L'attachement plus que très grand de
M. de La Rochefoucauld à M^me^ de Longueville n'est inconnu à personne. Cette
princesse, étant à Bordeaux, avait fait tout ce qu'elle avait pu pour séduire
mon père, par lettres ; espérant mieux de ses grâces et de son éloquence, elle
avait fait l'impossible pour obtenir de lui une entrevue, et demeura piquée
à l'excès de n'avoir pu l'obtenir. M. de La Rochefoucauld, ruiné, en disgrâce
profonde (dont la faveur de son heureux fils releva bien sa maison sans en
avoir pu relever son père), ne pouvait oublier l'entière différence que Blaye,
assurée ou contraire, avait mise au succès du parti, et le vengea autant qu'il
put et M^me^ de Longueville, par ce narré.

Mon père sentit si vivement l'atrocité de la calomnie, qu'il se jeta sur une
plume et mit à la marge : *L'auteur en a menti*. Non content de ce qu'il venait
de faire, il s'en alla chez le libraire qu'il découvrit, parce que cet ouvrage
ne se débitait pas publiquement dans cette première nouveauté. Il voulut voir
ses exemplaires, pria, promit, menaça et fit si bien qu'il se les fit montrer.
Il prit aussitôt une plume et mit à tous la même note marginale. On peut juger
de l'étonnement du libraire, et qu'il ne fut pas longtemps sans faire avertir
M. de La Rochefoucauld de ce qui venait d'arriver à ses exemplaires. On peut
croire aussi que ce dernier en fut outré. Cela fit grand bruit alors, et mon
père en fit plus que l'auteur ni ses amis : il avait la vérité pour lui, et une
vérité qui n'était encore ni oubliée ni vieillie. Les amis s'interposèrent ;
mon père voulait une satisfaction publique. La cour s'en mêla, et la faveur
naissante du fils, avec les excuses et les compliments, firent recevoir pour
telle celle que mon père s'était donnée sur les exemplaires et par ses
discours.

On prétendit que c'était une méprise mal fondée sur ce que M^me^ la Princesse,
venue furtivement à Paris pour réclamer la protection du parlement sur la
prison des princes ses enfants, avait présenté sa requête elle-même à la porte
de la grand'chambre, appuyée sur mon oncle qui, par la proximité, n'avait pu
lui refuser cet office ; que cela avait fait espérer qu'il suivrait le parti,
ce qu'il ne fit toutefois jamais, et qu'ayant un grand crédit sur mon père,
qui était à Blaye, il l'engagerait avec sa place dans les mêmes intérêts. Tous
ces propos furent reçus pour ce qu'ils valaient, et les choses en demeurèrent
là après cet éclat, mon père n'en pouvant espérer davantage ; et de l'autre
côté par la difficulté de soutenir un mensonge si fort avéré par tant de gens
principaux et des premières têtes encore vivants et qui savaient la vérité,
qui n'avaient jusque-là jamais été mise en doute. Mais il est vrai que jamais
MM. de La Rochefoucauld ne l'ont pardonné à mon père, tant il est vrai qu'on
oublie moins encore les injures qu'on fait que celles même qu'on reçoit.

Mon père passa le reste d'une longue et saine vie de corps et d'esprit, sans
aucune faveur, mais avec une considération que le roi se tenait comme obligé
de lui devoir, et qui influait sur les ministres, entre lesquels il était ami
de M. Colbert : la vertu était encore comptée. Les seigneurs principaux, même
fort au-dessus de son âge et les plus de la cour, le voyaient chez lui et
mangeaient quelquefois, où je les ai vus. Il avait beaucoup d'amis parmi les
personnes de tous les états, et force connaissances qui le cultivaient, outre
quelques amis intimes et particuliers. Il les vit tous jusque dans la dernière
vieillesse, et avait tous les jours bonne chère et bonne compagnie chez lui
à dîner. Dans son gouvernement, il y était tellement le maître, que de Paris
il y commandait et disposait de tout. Si quelque place vaquait dans
l'état-major, le roi lui envoyait la liste des demandeurs ; quelquefois il
y choisissait, d'autres fois il demandait un homme qui ne s'y trouvait pas.
Rien ne lui était refusé, jusque-là qu'il faisait ôter ceux dont il n'était
pas content, comme je l'ai vu d'un major, puis d'un lieutenant de roi, et
mettre en la place du dernier, à la prière d'un de ses amis intimes, un
officier appelé Dastor, qui avait quitté le service depuis près de vingt ans
et était retiré dans sa province. Mon père était unique dans cette autorité,
et le roi disait, qu'après les services signalés qu'il lui avait rendus, par
ce gouvernement, dans les temps les plus fâcheux, il était juste qu'il
y disposât de tout absolument.

Jamais il ne se consola de la mort de Louis XIII, jamais il n'en parla que les
larmes aux yeux, jamais il ne le nomma que le roi son maître, jamais il ne
manqua d'aller à Saint-Denis à son service, tous les ans, le 14 de mai, et
d'en faire faire un solennel à Blaye, lorsqu'il s'y trouvait dans ce temps-là.
C'était la vénération, la reconnaissance, la tendresse même qui s'exprimait
par sa bouche toutes les fois qu'il parlait de lui ; et il triomphait quand il
s'étendait sur ses exploits personnels et sur ses vertus, et avant que de me
présenter au roi il me mena un 14 de mai à Saint-Denis (je ne puis finir de
parler de lui par des traits plus touchants ni plus illustres). Il était
indigné d'être tout seul à Saint-Denis. Outre sa dignité, ses charges et ses
biens qu'il devait en entier à Louis XIII, n'ayant jamais rien eu de sa
maison, c'était à ses bontés, à son amitié, au soin paternel de le former,
à sa confiance intime et entière qu'il était le plus tendrement sensible, et
c'est à cette privation, non au changement de fortune, qu'il ne se put jamais
accoutumer.

