# NOTE II. CONSEILS DU ROI.

Saint-Simon parle souvent du *conseil des parties*, du *conseil des dépêches*,
du *conseil des finances*, de la *grande et petite direction*, et en général
des *conseils du roi*. Comme le lecteur moderne n'est pas toujours familiarisé
avec ces termes, il ne sera pas inutile d'en préciser le sens.

Le *conseil des parties* était présidé par le chancelier, et se composait de
conseillers d'État et de maîtres des requêtes, qui faisaient le rapport des
affaires. On y traitait des règlements de juges, en cas de conflit ou de
récusation des juges ; des évocations ou actes de l'autorité souveraine qui
enlevaient la connaissance d'un procès aux tribunaux ordinaires, pour
l'attribuer à d'autres juridictions ; de la cassation d'arrêts contraires aux
ordonnances, etc. Le *conseil des parties* était donc un tribunal suprême
souvent en lutte avec les parlements.

Le *conseil des dépêches*, composé, comme le précédent, de conseillers d'État
et de maîtres des requêtes, était souvent présidé par le roi. On y traitait
toutes les questions relatives à l'administration des provinces. « Audit
conseil, dit l'ordonnance du 18 janvier 1630, seront lues toutes les dépêches
du dedans du royaume, et délibéré les réponses sur icelles. Seront aussi lues
les réponses et les instructions qui seront baillées à ceux qui seront
employés dans les provinces pour les affaires de Sa Majesté. Audit conseil,
tous ceux qui auront été en commission pour le service de Sa Majesté seront
tenus rendre compte de ce qu'ils auront fait, négocié et géré en leurs
voyages. Il sera traité audit conseil de l'état des garnisons, état et
payement des gens de guerre, tant de cheval que de pied, et autres affaires de
la guerre, et généralement de toutes les affaires importantes, ainsi qu'il
plaira à Sa Majesté l'ordonner. Et afin que ce qui aura été résolu audit
conseil soit promptement et précisément exécuté, Sa Majesté ordonne que toutes
résolutions qui se prendront audit conseil en chaque journée seront réduites
par écrit par celui des secrétaires d'État qui sera en mois. » Dans l'origine,
les quatre secrétaires d'État assistaient pendant un mois, à tour de rôle, aux
délibérations de ce conseil, et en transmettaient les décisions sous forme de
dépêches aux intendants chargés de les exécuter. De là venait le nom de
*conseil des dépêches*. Les attributions de ce conseil répondaient en partie
à celles du ministère actuel de l'intérieur.

Le *conseil des finances* se composait, comme les précédents, de conseillers
d'État, de maîtres des requêtes, et en outre des intendants et contrôleurs des
finances. On distinguait deux espèces de conseils des finances : l'un, appelé
*conseil de grande direction*, était présidé par le chancelier, et jugeait le
contentieux financier, les différends entre les fermiers des impôts et les
particuliers, les procès pour remboursements d'offices, adjudication des
travaux publics, et fourniture de vivres et munitions, rachat des rentes, etc.
L'autre, appelé conseil de *petite direction*, était présidé par un ministre
d'État désigné par le roi, et s'occupait des impôts, de leur répartition et de
l'administration financière. C'était le duc de Beauvilliers qui, à l'époque de
Saint-Simon, présidait le conseil des finances.
